
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Khuddakanikāye 

Therīapadānapāḷi 

1. Sumedhāvaggo 

1. Sumedhātherīapadānaṃ 

Atha therikāpadānāni suṇātha – 

1 . 

‘‘Bhagavati koṇāgamane, saṅghārāmamhi navanivesanamhi ; 

Sakhiyo tisso janiyo, vihāradānaṃ adāsimha. 

2 . 

‘‘Dasakkhattuṃ satakkhattuṃ, dasasatakkhattuṃ satānañca satakkhattuṃ ; 

Devesu upapajjimha, ko vādo mānuse bhave. 

3 . 

‘‘Deve mahiddhikā ahumha, mānusakamhi ko vādo; 

Sattaratanamahesī , itthiratanaṃ ahaṃ bhaviṃ. 

4 . 

‘‘Idha sañcitakusalā , susamiddhakulappajā; 

Dhanañjānī ca khemā ca, ahampi ca tayo janā. 

5 . 

‘‘Ārāmaṃ sukataṃ katvā, sabbāvayavamaṇḍitaṃ; 

Buddhappamukhasaṅghassa, niyyādetvā samoditā. 

6 . 

‘‘Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 

Devesu aggataṃ pattā, manussesu tatheva ca. 

7 . 

‘‘Imasmiṃyeva kappamhi, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

8 . 

‘‘Upaṭṭhāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 

Kāsirājā kikī nāma, bārāṇasipuruttame. 

9 . 

‘‘Tassāsuṃ satta dhītaro, rājakaññā sukhedhitā ; 

Buddhopaṭṭhānaniratā, brahmacariyaṃ cariṃsu tā. 

10 . 

‘‘Tāsaṃ sahāyikā hutvā, sīlesu susamāhitā; 

Datvā dānāni sakkaccaṃ, agāreva vataṃ cariṃ. 

11 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsūpagā ahaṃ. 

12 . 

‘‘Tato cutā yāmamagaṃ , tatohaṃ tusitaṃ gatā; 

Tato ca nimmānaratiṃ, vasavattipuraṃ tato. 

13 . 

‘‘Yattha yatthūpapajjāmi, puññakammasamohitā; 

Tattha tattheva rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

14 . 

‘‘Tato cutā manussatte, rājūnaṃ cakkavattinaṃ; 

Maṇḍalīnañca rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

15 . 

‘‘Sampattimanubhotvāna, devesu mānusesu ca; 

Sabbattha sukhitā hutvā, nekajātīsu saṃsariṃ. 

16 . 

‘‘So hetu ca so pabhavo, tammūlaṃ sāsane khamaṃ ; 

Paṭhamaṃ taṃ samodhānaṃ, taṃ dhammaratāya nibbānaṃ . 

17 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā; 

Nāgīva bandhanaṃ chetvā, viharāmi anāsavā. 

18 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi, mama buddhassa santike; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

19 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ sumedhā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Sumedhātheriyāpadānaṃ paṭhamaṃ. 

2. Mekhalādāyikātherīapadānaṃ 

20 . 

‘‘Siddhatthassa bhagavato, thūpakārāpikā ahuṃ ; 

Mekhalikā mayā dinnā, navakammāya satthuno. 

21 . 

‘‘Niṭṭhite ca mahāthūpe, mekhalaṃ punadāsahaṃ; 

Lokanāthassa munino, pasannā sehi pāṇibhi. 

22 . 

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ mekhalamadaṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, thūpakārassidaṃ phalaṃ. 

23 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

24 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

25 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ mekhalādāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Mekhalādāyikātheriyāpadānaṃ dutiyaṃ. 

3. Maṇḍapadāyikātherīapadānaṃ 

26 . 

‘‘Koṇāgamanabuddhassa , maṇḍapo kārito mayā; 

Dhuvaṃ ticīvaraṃdāsiṃ , buddhassa lokabandhuno. 

27 . 

‘‘Yaṃ yaṃ janapadaṃ yāmi, nigame rājadhāniyo; 

Sabbattha pūjito homi, puññakammassidaṃ phalaṃ. 

28 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

29 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

30 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ maṇḍapadāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Maṇḍapadāyikātheriyāpadānaṃ tatiyaṃ. 

4. Saṅkamanatthātherīapadānaṃ 

31 . 

‘‘Vipassissa bhagavato , lokajeṭṭhassa tādino; 

Rathiyaṃ paṭipannassa, tārayantassa pāṇino. 

32 . 

‘‘Gharato nikkhamitvāna, avakujjā nipajjahaṃ; 

Anukampako lokanātho, sirasi akkamī mama . 

33 . 

‘‘Akkamitvāna sirasi , agamā lokanāyako; 

Tena cittappasādena, tusitaṃ agamāsahaṃ. 

34 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

35 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

36 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ saṅkamanatthā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Saṅkamanatthātheriyāpadānaṃ catutthaṃ. 

5. Naḷamālikātherīapadānaṃ 

37 . 

‘‘Candabhāgānadītīre , ahosiṃ kinnarī tadā; 

Addasaṃ virajaṃ buddhaṃ, sayambhuṃ aparājitaṃ. 

38 . 

‘‘Pasannacittā sumanā, vedajātā katañjalī; 

Naḷamālaṃ gahetvāna, sayambhuṃ abhipūjayiṃ. 

39 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā kinnarīdehaṃ, agacchiṃ tidasaṃ gatiṃ. 

40 . 

‘‘Chattiṃsadevarājūnaṃ , mahesittamakārayiṃ; 

Dasannaṃ cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Saṃvejetvāna me cittaṃ , pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

41 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

42 . 

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphapūjāyidaṃ phalaṃ. 

43 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

44 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

45 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ naḷamālikā therī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Naḷamālikātheriyāpadānaṃ pañcamaṃ. 

6. Ekapiṇḍapātadāyikātherīapadānaṃ 

46 . 

‘‘Nagare bandhumatiyā, bandhumā nāma khattiyo; 

Tassa rañño ahuṃ bhariyā, ekajjhaṃ cārayāmahaṃ . 

47 . 

‘‘Rahogatā nisīditvā, evaṃ cintesahaṃ tadā; 

‘Ādāya gamanīyañhi, kusalaṃ natthi me kataṃ. 

48 . 

‘‘‘Mahābhitāpaṃ kaṭukaṃ, ghorarūpaṃ sudāruṇaṃ; 

Nirayaṃ nūna gacchāmi, ettha me natthi saṃsayo’. 

49 . 

‘‘Rājānaṃ upasaṅkamma, idaṃ vacanamabraviṃ; 

‘Ekaṃ me samaṇaṃ dehi, bhojayissāmi khattiya’. 

50 . 

‘‘Adāsi me mahārājā, samaṇaṃ bhāvitindriyaṃ; 

Tassa pattaṃ gahetvāna, paramannena pūrayiṃ . 

51 . 

‘‘Pūrayitvā paramannaṃ, gandhālepaṃ akāsahaṃ; 

Jālena pidahitvāna, vatthayugena chādayiṃ. 

52 . 

‘‘Ārammaṇaṃ mamaṃ etaṃ, sarāmi yāvajīvihaṃ; 

Tattha cittaṃ pasādetvā, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

53 . 

‘‘Tiṃsānaṃ devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Manasā patthitaṃ mayhaṃ, nibbattati yathicchitaṃ . 

54 . 

‘‘Vīsānaṃ cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Ocitattāva hutvāna, saṃsarāmi bhavesvahaṃ. 

55 . 

‘‘Sabbabandhanamuttāhaṃ, apetā me upādikā; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

56 . 

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ dānamadadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, piṇḍapātassidaṃ phalaṃ. 

57 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

58 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

59 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ ekapiṇḍapātadāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Ekapiṇḍapātadāyikātheriyāpadānaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Kaṭacchubhikkhādāyikātherīapadānaṃ 

60 . 

‘‘Piṇḍacāraṃ carantassa, tissanāmassa satthuno; 

Kaṭacchubhikkhaṃ paggayha, buddhaseṭṭhassa dāsahaṃ. 

61 . 

‘‘Paṭiggahetvā sambuddho, tisso lokagganāyako; 

Vīthiyā saṇṭhito satthā, akā me anumodanaṃ. 

62 . 

‘‘‘Kaṭacchubhikkhaṃ datvāna, tāvatiṃsaṃ gamissasi; 

Chattiṃsadevarājūnaṃ, mahesittaṃ karissasi. 

63 . 

‘‘‘Paññāsaṃ cakkavattīnaṃ, mahesittaṃ karissasi; 

Manasā patthitaṃ sabbaṃ, paṭilacchasi sabbadā. 

64 . 

‘‘‘Sampattiṃ anubhotvāna, pabbajissasikiñcanā; 

Sabbāsave pariññāya, nibbāyissasināsavā’. 

65 . 

‘‘Idaṃ vatvāna sambuddho, tisso lokagganāyako; 

Nabhaṃ abbhuggamī vīro, haṃsarājāva ambare. 

66 . 

‘‘Sudinnaṃ me dānavaraṃ , suyiṭṭhā yāgasampadā; 

Kaṭacchubhikkhaṃ datvāna, pattāhaṃ acalaṃ padaṃ. 

67 . 

‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ dānamadadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, bhikkhādānassidaṃ phalaṃ. 

68 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

69 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

70 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ kaṭacchubhikkhādāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Kaṭacchubhikkhādāyikātheriyāpadānaṃ sattamaṃ. 

8. Sattuppalamālikātherīapadānaṃ 

71 . 

‘‘Nagare aruṇavatiyā, aruṇo nāma ttiyo; 

Tassa rañño ahuṃ bhariyā, vāritaṃ vārayāmahaṃ . 

72 . 

‘‘Sattamālaṃ gahetvāna, uppalā devagandhikā; 

Nisajja pāsādavare, evaṃ cintesi tāvade. 

73 . 

‘‘‘Kiṃ me imāhi mālāhi, sirasāropitāhi me; 

Varaṃ me buddhaseṭṭhassa, ñāṇamhi abhiropitaṃ’. 

74 . 

‘‘Sambuddhaṃ paṭimānentī, dvārāsanne nisīdahaṃ; 

‘Yadā ehiti sambuddho, pūjayissaṃ mahāmuniṃ’. 

75 . 

‘‘Kakudho vilasantova, migarājāva kesarī; 

Bhikkhusaṅghena sahito, āgacchi vīthiyā jino. 

76 . 

‘‘Buddhassa raṃsiṃ disvāna, haṭṭhā saṃviggamānasā; 

Dvāraṃ avāpuritvāna , buddhaseṭṭhamapūjayiṃ. 

77 . 

‘‘Satta uppalapupphāni, parikiṇṇāni ambare; 

Chadiṃ karonto buddhassa, matthake dhārayanti te. 

78 . 

‘‘Udaggacittā sumanā, vedajātā katañjalī; 

Tattha cittaṃ pasādetvā, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

79 . 

‘‘Mahānelassa chādanaṃ, dhārenti mama muddhani; 

Dibbagandhaṃ pavāyāmi, sattuppalassidaṃ phalaṃ. 

80 . 

‘‘Kadāci nīyamānāya, ñātisaṅghena me tadā; 

Yāvatā parisā mayhaṃ, mahānelaṃ dharīyati. 

81 . 

‘‘Sattati devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Sabbattha issarā hutvā, saṃsarāmi bhavābhave. 

82 . 

‘‘Tesaṭṭhi cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Sabbe mamanuvattanti, ādeyyavacanā ahuṃ. 

83 . 

‘‘Uppalasseva me vaṇṇo, gandho ceva pavāyati; 

Dubbaṇṇiyaṃ na jānāmi , buddhapūjāyidaṃ phalaṃ. 

84 . 

‘‘Iddhipādesu kusalā, bojjhaṅgabhāvanā ratā; 

Abhiññāpāramippattā, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ. 

85 . 

‘‘Satipaṭṭhānakusalā, samādhijhānagocarā; 

Sammappadhānamanuyuttā, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ. 

86 . 

‘‘Vīriyaṃ me dhuradhorayhaṃ, yogakkhemādhivāhanaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

87 . 

‘‘Ekatiṃse ito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ. 

88 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

89 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

90 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ sattuppalamālikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Sattuppalamālikātheriyāpadānaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Pañcadīpikātherīapadānaṃ 

91 . 

‘‘Nagare haṃsavatiyā, cārikī āsahaṃ tadā; 

Ārāmena ca ārāmaṃ, carāmi kusalatthikā. 

92 . 

‘‘Kāḷapakkhamhi divase, addasaṃ bodhimuttamaṃ; 

Tattha cittaṃ pasādetvā, bodhimūle nisīdahaṃ. 

93 . 

‘‘Garucittaṃ upaṭṭhetvā, sire katvāna añjaliṃ; 

Somanassaṃ pavedetvā, evaṃ cintesi tāvade. 

94 . 

‘‘‘Yadi buddho amitaguṇo, asamappaṭipuggalo; 

Dassetu pāṭihīraṃ me, bodhi obhāsatu ayaṃ’. 

95 . 

‘‘Saha āvajjite mayhaṃ, bodhi pajjali tāvade; 

Sabbasoṇṇamayā āsi, disā sabbā virocati. 

96 . 

‘‘Sattarattindivaṃ tattha, bodhimūle nisīdahaṃ; 

Sattame divase patte, dīpapūjaṃ akāsahaṃ. 

97 . 

‘‘Āsanaṃ parivāretvā, pañcadīpāni pajjaluṃ; 

Yāva udeti sūriyo, dīpā me pajjaluṃ tadā. 

98 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

99 . 

‘‘Tattha me sukataṃ byamhaṃ, pañcadīpāti vuccati; 

Saṭṭhiyojanamubbedhaṃ , tiṃsayojanavitthataṃ . 

100 . 

‘‘Asaṅkhiyāni dīpāni, parivāre jalanti me; 

Yāvatā devabhavanaṃ, dīpālokena jotati. 

101 . 

‘‘Parammukhā nisīditvā , yadi icchāmi passituṃ; 

Uddhaṃ adho ca tiriyaṃ, sabbaṃ passāmi cakkhunā. 

102 . 

‘‘Yāvatā abhikaṅkhāmi, daṭṭhuṃ sugataduggate ; 

Tattha āvaraṇaṃ natthi, rukkhesu pabbatesu vā. 

103 . 

‘‘Asīti devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Satānaṃ cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

104 . 

‘‘Yaṃ yaṃ yonupapajjāmi, devattaṃ atha mānusaṃ; 

Dīpasatasahassāni, parivāre jalanti me. 

105 . 

‘‘Devalokā cavitvāna, uppajjiṃ mātukucchiyaṃ; 

Mātukucchigatā santī , akkhi me na nimīlati. 

106 . 

‘‘Dīpasatasahassāni, puññakammasamaṅgitā; 

Jalanti sūtikāgehe , pañcadīpānidaṃ phalaṃ. 

107 . 

‘‘Pacchime bhave sampatte, mānasaṃ vinivattayiṃ; 

Ajarāmataṃ sītibhāvaṃ, nibbānaṃ phassayiṃ ahaṃ. 

108 . 

‘‘Jātiyā sattavassāhaṃ, arahattamapāpuṇiṃ; 

Upasampādayī buddho, guṇamaññāya gotamo. 

109 . 

‘‘Maṇḍape rukkhamūle vā, pāsādesu guhāsu vā; 

Suññāgāre vasantiyā , pañcadīpā jalanti me. 

110 . 

‘‘Dibbacakkhu visuddhaṃ me, samādhikusalā ahaṃ; 

Abhiññāpāramippattā, pañcadīpānidaṃ phalaṃ. 

111 . 

‘‘Sabbavositavosānā, katakiccā anāsavā; 

Pañcadīpā mahāvīra, pāde vandāmi cakkhuma. 

112 . 

‘‘Satasahassito kappe, yaṃ dīpamadadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, pañcadīpānidaṃ phalaṃ. 

113 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

114 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

115 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ pañcadīpikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Pañcadīpikātheriyāpadānaṃ navamaṃ. 

10. Udakadāyikātherīapadānaṃ 

116 . 

‘‘Nagare bandhumatiyā, ahosiṃ udahārikā; 

Udahārena jīvāmi, tena posemi dārake. 

117 . 

‘‘Deyyadhammo ca me natthi, puññakkhette anuttare; 

Koṭṭhakaṃ upasaṅkamma, udakaṃ paṭṭhapesahaṃ. 

118 . 

‘‘Tena kammena sukatena, tāvatiṃsamagacchahaṃ; 

Tattha me sukataṃ byamhaṃ, udahārena nimmitaṃ. 

119 . 

‘‘Accharānaṃ sahassassa, ahañhi pavarā tadā; 

Dasaṭṭhānehi tā sabbā, abhibhomi sadā ahaṃ. 

120 . 

‘‘Paññāsaṃ devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Vīsaticakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

121 . 

‘‘Duve bhave saṃsarāmi, devatte atha mānuse; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, dakadānassidaṃ phalaṃ. 

122 . 

‘‘Pabbatagge dumagge vā, antalikkhe ca bhūmiyaṃ; 

Yadā udakamicchāmi, khippaṃ paṭilabhāmahaṃ. 

123 . 

‘‘Avuṭṭhikā disā natthi, santattā kuthitāpi ca; 

Mama saṅkappamaññāya, mahāmegho pavassati. 

124 . 

‘‘Kadāci nīyamānāya, ñātisaṅghena me tadā; 

Yadā icchāmahaṃ vassaṃ, mahāmegho ajāyatha. 

125 . 

‘‘Uṇhaṃ vā pariḷāho vā, sarīre me na vijjati; 

Kāye ca me rajo natthi, dakadānassidaṃ phalaṃ. 

126 . 

‘‘Visuddhamanasā ajja, apetamanapāpikā; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

127 . 

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ dakaṃ adadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, dakadānassidaṃ phalaṃ. 

128 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

129 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

130 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ udakadāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Udakadāyikātheriyāpadānaṃ dasamaṃ. 

Sumedhāvaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Sumedhā mekhalādāyī, maṇḍapaṃ saṅkamaṃ dadā; 

Naḷamālī piṇḍadadā, kaṭacchu uppalappadā. 

Dīpadā dakadā ceva, gāthāyo gaṇitā iha; 

Ekagāthāsatañceva, tiṃsati ca taduttari . 

2. Ekūposathikavaggo 

1. Ekūposathikātherīapadānaṃ 

1 . 

‘‘Nagare bandhumatiyā, bandhumā nāma khattiyo; 

Divase puṇṇamāya so, upavasi uposathaṃ. 

2 . 

‘‘Ahaṃ tena samayena, kumbhadāsī ahaṃ tahiṃ; 

Disvā sarājakaṃ senaṃ, evāhaṃ cintayiṃ tadā. 

3 . 

‘Rājāpi rajjaṃ chaḍḍetvā, upavasi uposathaṃ; 

Saphalaṃ nūna taṃ kammaṃ, janakāyo pamodito’. 

4 . 

‘‘Yoniso paccavekkhitvā, duggaccañca daliddataṃ ; 

Mānasaṃ sampahaṃsitvā, upavasiṃ uposathaṃ. 

5 . 

‘‘Ahaṃ uposathaṃ katvā, sammāsambuddhasāsane; 

Tena kammena sukatena, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

6 . 

‘‘Tattha me sukataṃ byamhaṃ, ubbhayojanamuggataṃ ; 

Kūṭāgāravarūpetaṃ, mahāsanasubhūsitaṃ. 

7 . 

‘‘Accharā satasahassā, upatiṭṭhanti maṃ sadā; 

Aññe deve atikkamma, atirocāmi sabbadā. 

8 . 

‘‘Catusaṭṭhi devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Tesaṭṭhi cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

9 . 

‘‘Suvaṇṇavaṇṇā hutvāna, bhavesu saṃsarāmahaṃ; 

Sabbattha pavarā homi, uposathassidaṃ phalaṃ. 

10 . 

‘‘Hatthiyānaṃ assayānaṃ, rathayānañca sīvikaṃ ; 

Labhāmi sabbamevetaṃ, uposathassidaṃ phalaṃ. 

11 . 

‘‘Soṇṇamayaṃ rūpimayaṃ, athopi phalikāmayaṃ; 

Lohitaṅgamayañceva, sabbaṃ paṭilabhāmahaṃ. 

12 . 

‘‘Koseyyakambaliyāni , khomakappāsikāni ca; 

Mahagghāni ca vatthāni, sabbaṃ paṭilabhāmahaṃ. 

13 . 

‘‘Annaṃ pānaṃ khādanīyaṃ, vatthasenāsanāni ca; 

Sabbametaṃ paṭilabhe, uposathassidaṃ phalaṃ. 

14 . 

‘‘Varagandhañca mālañca, cuṇṇakañca vilepanaṃ; 

Sabbametaṃ paṭilabhe, uposathassidaṃ phalaṃ. 

15 . 

‘‘Kūṭāgārañca pāsādaṃ, maṇḍapaṃ hammiyaṃ guhaṃ; 

Sabbametaṃ paṭilabhe, uposathassidaṃ phalaṃ. 

16 . 

‘‘Jātiyā sattavassāhaṃ, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Aḍḍhamāse asampatte, arahattamapāpuṇiṃ. 

17 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

18 . 

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, uposathassidaṃ phalaṃ. 

19 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

20 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

21 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ ekūposathikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Ekūposathikātheriyāpadānaṃ paṭhamaṃ. 

2. Saḷalapupphikātherīapadānaṃ 

22 . 

‘‘Candabhāgānadītīre, ahosiṃ kinnarī tadā; 

Addasāhaṃ devadevaṃ, caṅkamantaṃ narāsabhaṃ. 

23 . 

‘‘Ocinitvāna saḷalaṃ, buddhaseṭṭhassadāsahaṃ; 

Upasiṅghi mahāvīro, saḷalaṃ devagandhikaṃ. 

24 . 

‘‘Paṭiggahetvā sambuddho, vipassī lokanāyako; 

Upasiṅghi mahāvīro, pekkhamānāya me tadā. 

25 . 

‘‘Añjaliṃ paggahetvāna, vanditvā dvipaduttamaṃ ; 

Sakaṃ cittaṃ pasādetvā, tato pabbatamāruhiṃ. 

26 . 

‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ pupphamadadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ. 

27 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

28 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

29 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ saḷalapupphikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Saḷalapupphikātheriyāpadānaṃ dutiyaṃ. 

3. Modakadāyikātherīapadānaṃ 

30 . 

‘‘Nagare bandhumatiyā, kumbhadāsī ahosahaṃ; 

Mama bhāgaṃ gahetvāna, gacchaṃ udakahārikā . 

31 . 

‘‘Panthamhi samaṇaṃ disvā, santacittaṃ samāhataṃ; 

Pasannacittā sumanā, modake tīṇidāsahaṃ. 

32 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Ekanavutikappāni , vinipātaṃ nagacchahaṃ. 

33 . 

‘‘Sampatti taṃ karitvāna, sabbaṃ anubhaviṃ ahaṃ; 

Modake tīṇi datvāna, pattāhaṃ acalaṃ padaṃ. 

34 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

35 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

36 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ modakadāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Modakadāyikātheriyāpadānaṃ tatiyaṃ. 

4. Ekāsanadāyikātherīapadānaṃ 

37 . 

‘‘Nagare haṃsavatiyā, ahosiṃ bālikā tadā; 

Mātā ca me pitā ceva, kammantaṃ agamaṃsu te. 

38 . 

‘‘Majjhanhikamhi sūriye, addasaṃ samaṇaṃ ahaṃ; 

Vīthiyā anugacchantaṃ, āsanaṃ paññapesahaṃ. 

39 . 

‘‘Gonakāvikatikāhi , paññapetvā mamāsanaṃ; 

Pasannacittā sumanā, idaṃ vacanamabraviṃ. 

40 . 

‘‘‘Santattā kuthitā bhūmi, sūro majjhanhike ṭhito; 

Mālutā ca na vāyanti, kālo cevettha mehiti . 

41 . 

‘‘‘Paññattamāsanamidaṃ, tavatthāya mahāmuni; 

Anukampaṃ upādāya, nisīda mama āsane’. 

42 . 

‘‘Nisīdi tattha samaṇo, sudanto suddhamānaso; 

Tassa pattaṃ gahetvāna, yathārandhaṃ adāsahaṃ. 

43 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

44 . 

‘‘Tattha me sukataṃ byamhaṃ, āsanena sunimmitaṃ; 

Saṭṭhiyojanamubbedhaṃ, tiṃsayojanavitthataṃ. 

45 . 

‘‘Soṇṇamayā maṇimayā, athopi phalikāmayā; 

Lohitaṅgamayā ceva, pallaṅkā vividhā mama. 

46 . 

‘‘Tūlikā vikatikāhi, kaṭṭissacittakāhi ca; 

Uddaekantalomī ca, pallaṅkā me susaṇṭhitā . 

47 . 

‘‘Yadā icchāmi gamanaṃ, hāsakhiḍḍasamappitā; 

Saha pallaṅkaseṭṭhena, gacchāmi mama patthitaṃ. 

48 . 

‘‘Asīti devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Sattati cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

49 . 

‘‘Bhavābhave saṃsarantī, mahābhogaṃ labhāmahaṃ; 

Bhoge me ūnatā natthi, ekāsanassidaṃ phalaṃ . 

50 . 

‘‘Duve bhave saṃsarāmi, devatte atha mānuse; 

Aññe bhave na jānāmi, ekāsanassidaṃ phalaṃ. 

51 . 

‘‘Duve kule pajāyāmi, khattiye cāpi brāhmaṇe; 

Uccākulīnā sabbattha, ekāsanassidaṃ phalaṃ. 

52 . 

‘‘Domanassaṃ na jānāmi, cittasantāpanaṃ mama; 

Vevaṇṇiyaṃ na jānāmi, ekāsanassidaṃ phalaṃ. 

53 . 

‘‘Dhātiyo maṃ upaṭṭhanti, khujjā celāpikā bahū; 

Aṅkena aṅkaṃ gacchāmi, ekāsanassidaṃ phalaṃ. 

54 . 

‘‘Aññā nhāpenti bhojenti, aññā ramenti maṃ sadā; 

Aññā gandhaṃ vilimpanti, ekāsanassidaṃ phalaṃ . 

55 . 

‘‘Maṇḍape rukkhamūle vā, suññāgāre vasantiyā; 

Mama saṅkappamaññāya, pallaṅko upatiṭṭhati. 

56 . 

‘‘Ayaṃ pacchimako mayhaṃ, carimo vattate bhavo; 

Ajjāpi rajjaṃ chaḍḍetvā, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

57 . 

‘‘Satasahassito kappe, yaṃ dānamadadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, ekāsanassidaṃ phalaṃ. 

58 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

59 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

60 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ ekāsanadāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Ekāsanadāyikātheriyāpadānaṃ catutthaṃ. 

5. Pañcadīpadāyikātherīapadānaṃ 

61 . 

‘‘Nagare haṃsavatiyā, cārikī āsahaṃ tadā; 

Ārāmena ca ārāmaṃ , carāmi kusalatthikā. 

62 . 

‘‘Kāḷapakkhamhi divase, addasaṃ bodhimuttamaṃ; 

Tattha cittaṃ pasādetvā, bodhimūle nisīdahaṃ. 

63 . 

‘‘Garucittaṃ upaṭṭhetvā, sire katvāna añjaliṃ; 

Somanassaṃ pavedetvā, evaṃ cintesi tāvade. 

64 . 

‘‘‘Yadi buddho amitaguṇo, asamappaṭipuggalo; 

Dassetu pāṭihīraṃ me, bodhi obhāsatu ayaṃ’. 

65 . 

‘‘Saha āvajjite mayhaṃ, bodhi pajjali tāvade; 

Sabbasoṇṇamayā āsi, disā sabbā virocati. 

66 . 

‘‘Sattarattindivaṃ tattha, bodhimūle nisīdahaṃ; 

Sattame divase patte, dīpapūjaṃ akāsahaṃ. 

67 . 

‘‘Āsanaṃ parivāretvā, pañca dīpāni pajjaluṃ; 

Yāva udeti sūriyo, dīpā me pajjaluṃ tadā. 

68 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

69 . 

‘‘Tattha me sukataṃ byamhaṃ, pañcadīpāti vuccati; 

Saṭṭhiyojanamubbedhaṃ, tiṃsayojanavitthataṃ. 

70 . 

‘‘Asaṅkhiyāni dīpāni, parivāre jaliṃsu me; 

Yāvatā devabhavanaṃ, dīpālokena jotati. 

71 . 

‘‘Parammukhā nisīditvā, yadi icchāmi passituṃ; 

Uddhaṃ adho ca tiriyaṃ, sabbaṃ passāmi cakkhunā. 

72 . 

‘‘Yāvatā abhikaṅkhāmi, daṭṭhuṃ sugataduggate ; 

Tattha āvaraṇaṃ natthi, rukkhesu pabbatesu vā. 

73 . 

‘‘Asīti devarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Satānaṃ cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

74 . 

‘‘Yaṃ yaṃ yonupapajjāmi, devattaṃ atha mānusaṃ; 

Dīpasatasahassāni, parivāre jalanti me. 

75 . 

‘‘Devalokā cavitvāna, uppajjiṃ mātukucchiyaṃ; 

Mātukucchigatā santī, akkhi me na nimīlati. 

76 . 

‘‘Dīpasatasahassāni, puññakammasamaṅgitā; 

Jalanti sūtikāgehe, pañcadīpānidaṃ phalaṃ. 

77 . 

‘‘Pacchime bhave sampatte, mānasaṃ vinivattayiṃ; 

Ajarāmataṃ sītibhāvaṃ, nibbānaṃ phassayiṃ ahaṃ. 

78 . 

‘‘Jātiyā sattavassāhaṃ, arahattamapāpuṇiṃ; 

Upasampādayī buddho, guṇamaññāya gotamo. 

79 . 

‘‘Maṇḍape rukkhamūle vā, suññāgāre vasantiyā; 

Sadā pajjalate dīpaṃ, pañcadīpānidaṃ phalaṃ. 

80 . 

‘‘Dibbacakkhu visuddhaṃ me, samādhikusalā ahaṃ; 

Abhiññāpāramippattā, pañcadīpānidaṃ phalaṃ. 

81 . 

‘‘Sabbavositavosānā, katakiccā anāsavā; 

Pañcadīpā mahāvīra, pāde vandāmi cakkhuma. 

82 . 

‘‘Satasahassito kappe, yaṃ dīpamadadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, pañcadīpānidaṃ phalaṃ. 

83 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

84 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

85 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ pañcadīpadāyikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Pañcadīpadāyikātheriyāpadānaṃ pañcamaṃ. 

6. Naḷamālikātherīapadānaṃ 

86 . 

‘‘Candabhāgānadītīre , ahosiṃ kinnarī tadā; 

Addasaṃ virajaṃ buddhaṃ, sayambhuṃ aparājitaṃ. 

87 . 

‘‘Pasannacittā sumanā, vedajātā katañjalī; 

Naḷamālaṃ gahetvāna, sayambhuṃ abhipūjayiṃ. 

88 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā kinnarīdehaṃ , tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

89 . 

‘‘Chattiṃsadevarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Manasā patthitaṃ mayhaṃ, nibbattati yathicchitaṃ. 

90 . 

‘‘Dasannaṃ cakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Ocitattāva hutvāna, saṃsarāmi bhavesvahaṃ. 

91 . 

‘‘Kusalaṃ vijjate mayhaṃ, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Pūjārahā ahaṃ ajja, sakyaputtassa sāsane. 

92 . 

‘‘Visuddhamanasā ajja, apetamanapāpikā; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

93 . 

‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ buddhamabhipūjayiṃ; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, naḷamālāyidaṃ phalaṃ. 

94 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

95 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

96 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ naḷamālikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Naḷamālikātheriyāpadānaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Mahāpajāpatigotamītherīapadānaṃ 

97 . 

‘‘Ekadā lokapajjoto, vesāliyaṃ mahāvane; 

Kūṭāgāre susālāyaṃ, vasate narasārathi. 

98 . 

‘‘Tadā jinassa mātucchā, mahāgotami bhikkhunī; 

Tahiṃ kate pure ramme, vasī bhikkhunupassaye. 

99 . 

‘‘Bhikkhunīhi vimuttāhi, satehi saha pañcahi; 

Rahogatāya tassevaṃ, citassāsi vitakkitaṃ. 

100 . 

‘‘Buddhassa parinibbānaṃ, sāvakaggayugassa vā; 

Rāhulānandanandānaṃ, nāhaṃ lacchāmi passituṃ. 

101 . 

‘‘Buddhassa parinibbānā, sāvakaggayugassa vā; 

Mahākassapanandānaṃ, ānandarāhulāna ca. 

102 . 

‘‘Paṭikaccāyusaṅkhāraṃ , osajjitvāna nibbutiṃ; 

Gaccheyyaṃ lokanāthena, anuññātā mahesinā. 

103 . 

‘‘Tathā pañcasatānampi, bhikkhunīnaṃ vitakkitaṃ; 

Āsi khemādikānampi, etadeva vitakkitaṃ. 

104 . 

‘‘Bhūmicālo tadā āsi, nāditā devadundubhī; 

Upassayādhivatthāyo, devatā sokapīḷitā. 

105 . 

‘‘Vilapantā sukaruṇaṃ , tatthassūni pavattayuṃ; 

Mittā bhikkhuniyo tāhi, upagantvāna gotamiṃ. 

106 . 

‘‘Nipacca sirasā pāde, idaṃ vacanamabravuṃ; 

‘Tattha toyalavāsittā, mayamayye rahogatā. 

107 . 

‘‘‘Sā calā calitā bhūmi, nāditā devadundubhī; 

Paridevā ca suyyante, kimatthaṃ nūna gotamī’. 

108 . 

‘‘Tadā avoca sā sabbaṃ, yathāparivitakkitaṃ; 

Tāyopi sabbā āhaṃsu, yathāparivitakkitaṃ. 

109 . 

‘‘‘Yadi te rucitaṃ ayye, nibbānaṃ paramaṃ sivaṃ; 

Nibbāyissāma sabbāpi, buddhānuññāya subbate. 

110 . 

‘‘‘Mayaṃ sahāva nikkhantā, gharāpi ca bhavāpi ca; 

Sahāyeva gamissāma, nibbānaṃ padamuttamaṃ’. 

111 . 

‘‘‘Nibbānāya vajantīnaṃ, kiṃ vakkhāmī’ti sā vadaṃ; 

Saha sabbāhi niggañchi, bhikkhunīnilayā tadā. 

112 . 

‘‘Upassaye yādhivatthā, devatā tā khamantu me; 

Bhikkhunīnilayassedaṃ, pacchimaṃ dassanaṃ mama. 

113 . 

‘‘Na jarā maccu vā yattha, appiyehi samāgamo; 

Piyehi na viyogotthi, taṃ vajissaṃ asaṅkhataṃ. 

114 . 

‘‘Avītarāgā taṃ sutvā, vacanaṃ sugatorasā; 

Sokaṭṭā parideviṃsu, aho no appapuññatā. 

115 . 

‘‘Bhikkhunīnilayo suñño, bhūto tāhi vinā ayaṃ; 

Pabhāte viya tārāyo, na dissanti jinorasā. 

116 . 

‘‘Nibbānaṃ gotamī yāti, satehi saha pañcahi; 

Nadīsatehiva saha, gaṅgā pañcahi sāgaraṃ. 

117 . 

‘‘Rathiyāya vajantiyo , disvā saddhā upāsikā; 

Gharā nikkhamma pādesu, nipacca idamabravuṃ. 

118 . 

‘‘‘Pasīdassu mahābhoge, anāthāyo vihāya no; 

Tayā na yuttā nibbātuṃ, icchaṭṭā vilapiṃsu tā’. 

119 . 

‘‘Tāsaṃ sokapahānatthaṃ, avoca madhuraṃ giraṃ; 

‘Ruditena alaṃ puttā, hāsakāloyamajja vo. 

120 . 

‘‘‘Pariññātaṃ mayā dukkhaṃ, dukkhahetu vivajjito; 

Nirodho me sacchikato, maggo cāpi subhāvito. 

Paṭhamaṃ bhāṇavāraṃ. 

121 . 

‘‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

122 . 

‘‘‘Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

123 . 

‘‘‘Buddho tassa ca saddhammo, anūno yāva tiṭṭhati; 

Nibbātuṃ tāva kālo me, mā maṃ socatha puttikā. 

124 . 

‘‘‘Koṇḍaññānandanandādī , tiṭṭhanti rāhulo jino; 

Sukhito sahito saṅgho, hatadabbā ca titthiyā. 

125 . 

‘‘‘Okkākavaṃsassa yaso, ussito māramaddano; 

Nanu sampati kālo me, nibbānatthāya puttikā. 

126 . 

‘‘‘Cirappabhuti yaṃ mayhaṃ, patthitaṃ ajja sijjhate; 

Ānandabherikāloyaṃ, kiṃ vo assūhi puttikā. 

127 . 

‘‘‘Sace mayi dayā atthi, yadi catthi kataññutā; 

Saddhammaṭṭhitiyā sabbā, karotha vīriyaṃ daḷhaṃ. 

128 . 

‘‘‘Thīnaṃ adāsi pabbajjaṃ, sambuddho yācito mayā; 

Tasmā yathāhaṃ nandissaṃ, tathā tamanutiṭṭhatha’. 

129 . 

‘‘Tā evamanusāsitvā, bhikkhunīhi purakkhatā; 

Upecca buddhaṃ vanditvā, idaṃ vacanamabravi. 

130 . 

‘‘‘Ahaṃ sugata te mātā, tvañca vīra pitā mama; 

Saddhammasukhada nātha, tayā jātāmhi gotama. 

131 . 

‘‘‘Saṃvaddhitoyaṃ sugata, rūpakāyo mayā tava; 

Anindito dhammakāyo , mama saṃvaddhito tayā. 

132 . 

‘‘‘Muhuttaṃ taṇhāsamaṇaṃ, khīraṃ tvaṃ pāyito mayā; 

Tayāhaṃ santamaccantaṃ, dhammakhīrañhi pāyitā. 

133 . 

‘‘‘Bandhanārakkhane mayhaṃ, aṇaṇo tvaṃ mahāmune; 

Puttakāmā thiyo yācaṃ, labhanti tādisaṃ sutaṃ. 

134 . 

‘‘‘Mandhātādinarindānaṃ, yā mātā sā bhavaṇṇave; 

Nimuggāhaṃ tayā putta, tāritā bhavasāgarā. 

135 . 

‘‘‘Rañño mātā mahesīti, sulabhaṃ nāmamitthinaṃ; 

Buddhamātāti yaṃ nāmaṃ, etaṃ paramadullabhaṃ. 

136 . 

‘‘‘Tañca laddhaṃ mahāvīra, paṇidhānaṃ mamaṃ tayā; 

Aṇukaṃ vā mahantaṃ vā, taṃ sabbaṃ pūritaṃ mayā. 

137 . 

‘‘‘Parinibbātumicchāmi , vihāyemaṃ kaḷevaraṃ; 

Anujānāhi me vīra, dukkhantakara nāyaka. 

138 . 

‘‘‘Cakkaṅkusadhajākiṇṇe, pāde kamalakomale; 

Pasārehi paṇāmaṃ te, karissaṃ puttauttame . 

139 . 

‘‘‘Suvaṇṇarāsisaṅkāsaṃ, sarīraṃ kuru pākaṭaṃ; 

Katvā dehaṃ sudiṭṭhaṃ te, santiṃ gacchāmi nāyaka’. 

140 . 

‘‘Dvattiṃsalakkhaṇūpetaṃ, suppabhālaṅkataṃ tanuṃ; 

Sañjhāghanāva bālakkaṃ, mātucchaṃ dassayī jino. 

141 . 

‘‘Phullāravindasaṃkāse, taruṇādiccasappabhe; 

Cakkaṅkite pādatale, tato sā sirasā pati. 

142 . 

‘‘‘Paṇamāmi narādicca, ādiccakulaketukaṃ; 

Pacchime maraṇe mayhaṃ , na taṃ ikkhāmahaṃ puno. 

143 . 

‘‘‘Itthiyo nāma lokagga, sabbadosākarā matā; 

Yadi ko catthi doso me, khamassu karuṇākara. 

144 . 

‘‘‘Itthikānañca pabbajjaṃ, haṃ taṃ yāciṃ punappunaṃ; 

Tattha ce atthi doso me, taṃ khamassu narāsabha. 

145 . 

‘‘‘Mayā bhikkhuniyo vīra, tavānuññāya sāsitā; 

Tatra ce atthi dunnītaṃ, taṃ khamassu khamādhipa . 

146 . 

‘‘‘Akkhante nāma khantabbaṃ, kiṃ bhave guṇabhūsane; 

Kimuttaraṃ te vakkhāmi, nibbānāya vajantiyā. 

147 . 

‘‘‘Suddhe anūne mama bhikkhusaṅghe, lokā ito nissarituṃ khamante; 

Pabhātakāle byasanaṅgatānaṃ, disvāna niyyātiva candalekhā’. 

148 . 

‘‘‘Tadetarā bhikkhuniyo jinaggaṃ, tārāva candānugatā sumeruṃ; 

Padakkhiṇaṃ kacca nipacca pāde, ṭhitā mukhantaṃ samudikkhamānā. 

149 . 

‘‘‘Na tittipubbaṃ tava dassanena, cakkhuṃ na sotaṃ tava bhāsitena; 

Cittaṃ mamaṃ kevalamekameva, pappuyya taṃ dhammarasena titti. 

150 . 

‘‘‘Nadato parisāyaṃ te, vāditabbapahārino; 

Ye te dakkhanti vadanaṃ, dhaññā te narapuṅgava. 

151 . 

‘‘‘Dīghaṅgulī tambanakhe, subhe āyatapaṇhike; 

Ye pāde paṇamissanti , tepi dhaññā guṇandhara. 

152 . 

‘‘‘Madhurāni pahaṭṭhāni, dosagghāni hitāni ca; 

Ye te vākyāni suyyanti, tepi dhaññā naruttama. 

153 . 

‘‘‘Dhaññāhaṃ te mahāvīra, pādapūjanatapparā ; 

Tiṇṇasaṃsārakantārā, suvākyena sirīmato’. 

154 . 

‘‘Tato sā anusāvetvā , bhikkhusaṅghampi subbatā; 

Rāhulānandanande ca, vanditvā idamabravi. 

155 . 

‘‘‘Āsīvisālayasame, rogāvāse kaḷevare; 

Nibbindā dukkhasaṅghāṭe, jarāmaraṇagocare. 

156 . 

‘‘‘Nānākalimalākiṇṇe , parāyatte nirīhake; 

Tena nibbātumicchāmi, anumaññatha puttakā’. 

157 . 

‘‘Nando rāhulabhaddo ca, vītasokā nirāsavā; 

Ṭhitācalaṭṭhiti thirā, dhammatamanucintayuṃ. 

158 . 

‘‘‘Dhiratthu saṅkhataṃ lolaṃ, asāraṃ kadalūpamaṃ; 

Māyāmarīcisadisaṃ, itaraṃ anavaṭṭhitaṃ. 

159 . 

‘‘‘Yattha nāma jinassāyaṃ, mātucchā buddhaposikā; 

Gotamī nidhanaṃ yāti, aniccaṃ sabbasaṅkhataṃ’. 

160 . 

‘‘Ānando ca tadā sekho, sokaṭṭo jinavacchalo; 

Tatthassūni karonto so, karuṇaṃ paridevati. 

161 . 

‘‘Hā santiṃ gotamī yāti, nūna buddhopi nibbutiṃ; 

Gacchati na cireneva, aggiriva nirindhano. 

162 . 

‘‘Evaṃ vilāpamānaṃ taṃ, ānandaṃ āha gotamī; 

Sutasāgaragambhīra , buddhopaṭṭhānatappara. 

163 . 

‘‘‘Na yuttaṃ socituṃ putta, hāsakāle upaṭṭhite; 

Tayā me saraṇaṃ putta, nibbānaṃ tamupāgataṃ. 

164 . 

‘‘‘Tayā tāta samajjhiṭṭho, pabbajjaṃ anujāni no; 

Mā putta vimano hohi, saphalo te parissamo. 

165 . 

‘‘‘Yaṃ na diṭṭhaṃ purāṇehi, titthikācariyehipi; 

Taṃ padaṃ sukumārīhi, sattavassāhi veditaṃ. 

166 . 

‘‘‘Buddhasāsanapāleta, pacchimaṃ dassanaṃ tava; 

Tattha gacchāmahaṃ putta, gato yattha na dissate. 

167 . 

‘‘‘Kadāci dhammaṃ desento, khipī lokagganāyako; 

Tadāhaṃ āsīsavācaṃ, avocaṃ anukampikā. 

168 . 

‘‘‘Ciraṃ jīva mahāvīra, kappaṃ tiṭṭha mahāmune; 

Sabbalokassa atthāya, bhavassu ajarāmaro. 

169 . 

‘‘‘Taṃ tathāvādiniṃ buddho, mamaṃ so etadabravi; 

‘Na hevaṃ vandiyā buddhā, yathā vandasi gotamī. 

170 . 

‘‘‘Kathaṃ carahi sabbaññū, vanditabbā tathāgatā; 

Kathaṃ avandiyā buddhā, taṃ me akkhāhi pucchito. 

171 . 

‘‘‘Āraddhavīriye pahitatte, niccaṃ daḷhaparakkame; 

Samagge sāvake passa, etaṃ buddhānavandanaṃ. 

172 . 

‘‘‘Tato upassayaṃ gantvā, ekikāhaṃ vicintayiṃ; 

Samaggaparisaṃ nātho, rodhesi tibhavantago. 

173 . 

‘‘‘Handāhaṃ parinibbissaṃ, mā vipattitamaddasaṃ; 

Evāhaṃ cintayitvāna, disvāna isisattamaṃ. 

174 . 

‘‘‘Parinibbānakālaṃ me, ārocesiṃ vināyakaṃ; 

Tato so samanuññāsi, kālaṃ jānāhi gotamī. 

175 . 

‘‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

176 . 

‘‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

177 . 

‘‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

178 . 

‘‘‘Thīnaṃ dhammābhisamaye, ye bālā vimatiṃ gatā; 

Tesaṃ diṭṭhippahānatthaṃ, iddhiṃ dassehi gotamī’. 

179 . 

‘‘Tadā nipacca sambuddhaṃ, uppatitvāna ambaraṃ; 

Iddhī anekā dassesi, buddhānuññāya gotamī. 

180 . 

‘‘Ekikā bahudhā āsi, bahukā cetikā tathā; 

Āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ, tirokuṭṭaṃ tironagaṃ. 

181 . 

‘‘Asajjamānā agamā, bhūmiyampi nimujjatha; 

Abhijjamāne udake, agañchi mahiyā yathā. 

182 . 

‘‘Sakuṇīva tathākāse, pallaṅkena kamī tadā; 

Vasaṃ vattesi kāyena, yāva brahmanivesanaṃ. 

183 . 

‘‘Sineruṃ daṇḍaṃ katvāna, chattaṃ katvā mahāmahiṃ; 

Samūlaṃ parivattetvā, dhārayaṃ caṅkamī nabhe. 

184 . 

‘‘Chassūrodayakāleva, lokañcākāsi dhūmikaṃ; 

Yugante viya lokaṃ sā, jālāmālākulaṃ akā. 

185 . 

‘‘Mucalindaṃ mahāselaṃ, merumūlanadantare ; 

Sāsapāriva sabbāni, ekenaggahi muṭṭhinā. 

186 . 

‘‘Aṅgulaggena chādesi, bhākaraṃ sanisākaraṃ; 

Candasūrasahassāni, āveḷamiva dhārayi. 

187 . 

‘‘Catusāgaratoyāni, dhārayī ekapāṇinā; 

Yugantajaladākāraṃ, mahāvassaṃ pavassatha. 

188 . 

‘‘Cakkavattiṃ saparisaṃ, māpayī sā nabhattale; 

Garuḷaṃ dviradaṃ sīhaṃ, vinadantaṃ padassayi. 

189 . 

‘‘Ekikā abhinimmitvā, appameyyaṃ bhikkhunīgaṇaṃ; 

Puna antaradhāpetvā, ekikā munimabravi. 

190 . 

‘‘‘Mātucchā te mahāvīra, tava sāsanakārikā; 

Anuppattā sakaṃ atthaṃ, pāde vandāmi cakkhuma’. 

191 . 

‘‘Dassetvā vividhā iddhī, orohitvā nabhattalā; 

Vanditvā lokapajjotaṃ, ekamantaṃ nisīdi sā. 

192 . 

‘‘Sā vīsavassasatikā, jātiyāhaṃ mahāmune; 

Alamettāvatā vīra, nibbāyissāmi nāyaka. 

193 . 

‘‘Tadātivimhitā sabbā, parisā sā katañjalī; 

Avocayye kathaṃ āsi, atuliddhiparakkamā. 

194 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

195 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātāmaccakule ahuṃ; 

Sabbopakārasampanne, iddhe phīte mahaddhane. 

196 . 

‘‘Kadāci pitunā saddhiṃ, dāsigaṇapurakkhatā; 

Mahatā parivārena, taṃ upecca narāsabhaṃ. 

197 . 

‘‘Vāsavaṃ viya vassantaṃ, dhammameghaṃ anāsavaṃ ; 

Saradādiccasadisaṃ, raṃsijālasamujjalaṃ . 

198 . 

‘‘Disvā cittaṃ pasādetvā, sutvā cassa subhāsitaṃ; 

Mātucchaṃ bhikkhuniṃ agge, ṭhapentaṃ naranāyakaṃ. 

199 . 

‘‘Sutvā datvā mahādānaṃ, sattāhaṃ tassa tādino; 

Sasaṅghassa naraggassa, paccayāni bahūni ca. 

200 . 

‘‘Nipacca pādamūlamhi, taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ; 

Tato mahāparisatiṃ, avoca isisattamo. 

201 . 

‘‘‘Yā sasaṅghaṃ abhojesi, sattāhaṃ lokanāyakaṃ; 

Tamahaṃ kittayissāmi, suṇātha mama bhāsato. 

202 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

203 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Gotamī nāma nāmena, hessati satthu sāvikā. 

204 . 

‘‘‘Tassa buddhassa mātucchā, jīvitāpādikā ayaṃ; 

Rattaññūnañca aggattaṃ, bhikkhunīnaṃ labhissati’. 

205 . 

‘‘Taṃ sutvāna pamoditvā , yāvajīvaṃ tadā jinaṃ; 

Paccayehi upaṭṭhitvā, tato kālaṅkatā ahaṃ. 

206 . 

‘‘Tāvatiṃsesu devesu, sabbakāmasamiddhisu; 

Nibbattā dasahaṅgehi, aññe abhibhaviṃ ahaṃ. 

207 . 

‘‘Rūpasaddehi gandhehi, rasehi phusanehi ca; 

Āyunāpi ca vaṇṇena, sukhena yasasāpi ca. 

208 . 

‘‘Tathevādhipateyyena, adhigayha virocahaṃ; 

Ahosiṃ amarindassa, mahesī dayitā tahiṃ. 

209 . 

‘‘Saṃsāre saṃsarantīhaṃ, kammavāyusameritā; 

Kāsissa rañño visaye, ajāyiṃ dāsagāmake. 

210 . 

‘‘Pañcadāsasatānūnā, nivasanti tahiṃ tadā; 

Sabbesaṃ tattha yo jeṭṭho, tassa jāyā ahosahaṃ. 

211 . 

‘‘Sayambhuno pañcasatā, gāmaṃ piṇḍāya pāvisuṃ; 

Te disvāna ahaṃ tuṭṭhā, saha sabbāhi itthibhi . 

212 . 

‘‘Pūgā hutvāva sabbāyo , catumāse upaṭṭhahuṃ ; 

Ticīvarāni datvāna, saṃsarimha sasāmikā. 

213 . 

‘‘Tato cutā sabbāpi tā, tāvatiṃsagatā mayaṃ; 

Pacchime ca bhave dāni, jātā devadahe pure. 

214 . 

‘‘Pitā añjanasakko me, mātā mama sulakkhaṇā; 

Tato kapilavatthusmiṃ, suddhodanagharaṃ gatā. 

215 . 

‘‘Sesā sakyakule jātā, sakyānaṃ gharamāgamuṃ; 

Ahaṃ visiṭṭhā sabbāsaṃ, jinassāpādikā ahuṃ. 

216 . 

‘‘Mama puttobhinikkhamma , buddho āsi vināyako; 

Pacchāhaṃ pabbajitvāna, satehi saha pañcahi. 

217 . 

‘‘Sākiyānīhi dhīrāhi, saha santisukhaṃ phusiṃ; 

Ye tadā pubbajātiyaṃ, amhākaṃ āsu sāmino. 

218 . 

‘‘Sahapuññassa kattāro, mahāsamayakārakā; 

Phusiṃsu arahattaṃ te, sugatenānukampitā. 

219 . 

‘‘Tadetarā bhikkhuniyo, āruhiṃsu nabhattalaṃ; 

Saṃgatā viya tārāyo, virociṃsu mahiddhikā. 

220 . 

‘‘Iddhī anekā dassesuṃ, piḷandhavikatiṃ yathā; 

Kammāro kanakasseva, kammaññassa susikkhito . 

221 . 

‘‘Dassetvā pāṭihīrāni, vicittāni bahūni ca; 

Tosetvā vādipavaraṃ, muniṃ saparisaṃ tadā. 

222 . 

‘‘Orohitvāna gaganā, vanditvā isisattamaṃ; 

Anuññātā naraggena, yathāṭhāne nisīdisuṃ. 

223 . 

‘‘‘Ahonukampikā amhaṃ, sabbāsaṃ cira gotamī; 

Vāsitā tava puññehi, pattā no āsavakkhayaṃ. 

224 . 

‘‘‘Kilesā jhāpitā amhaṃ, bhavā sabbe samūhatā; 

Nāgīva bandhanaṃ chetvā, viharāma anāsavā. 

225 . 

‘‘‘Svāgataṃ vata no āsi, buddhaseṭṭhassa santike; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

226 . 

‘‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

227 . 

‘‘‘Iddhīsu ca vasī homa, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homa mahāmune. 

228 . 

‘‘‘Pubbenivāsaṃ jānāma, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

229 . 

‘‘‘Atthe dhamme ca nerutte, paṭibhāne ca vijjati; 

Ñāṇaṃ amhaṃ mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

230 . 

‘‘‘Asmābhi pariciṇṇosi, mettacittāhi nāyaka; 

Anujānāhi sabbāsaṃ , nibbānāya mahāmune’. 

231 . 

‘‘Nibbāyissāma iccevaṃ, kiṃ vakkhāmi vadantiyo; 

Yassa dāni ca vo kālaṃ, maññathāti jinobravi. 

232 . 

‘‘Gotamīādikā tāyo, tadā bhikkhuniyo jinaṃ; 

Vanditvā āsanā tamhā, vuṭṭhāya agamiṃsu tā. 

233 . 

‘‘Mahatā janakāyena, saha lokagganāyako; 

Anusaṃyāyī so vīro, mātucchaṃ yāvakoṭṭhakaṃ. 

234 . 

‘‘Tadā nipati pādesu, gotamī lokabandhuno; 

Saheva tāhi sabbāhi, pacchimaṃ pādavandanaṃ. 

235 . 

‘‘‘Idaṃ pacchimakaṃ mayhaṃ, lokanāthassa dassanaṃ; 

Na puno amatākāraṃ, passissāmi mukhaṃ tava. 

236 . 

‘‘‘Na ca me vandanaṃ vīra, tava pāde sukomale; 

Samphusissati lokagga, ajja gacchāmi nibbutiṃ’. 

237 . 

‘‘Rūpena kiṃ tavānena, diṭṭhe dhamme yathātathe; 

Sabbaṃ saṅkhatamevetaṃ, anassāsikamittaraṃ. 

238 . 

‘‘Sā saha tāhi gantvāna, bhikkhunupassayaṃ sakaṃ; 

Aḍḍhapallaṅkamābhujja, nisīdi paramāsane. 

239 . 

‘‘Tadā upāsikā tattha, buddhasāsanavacchalā; 

Tassā pavattiṃ sutvāna, upesuṃ pādavandikā. 

240 . 

‘‘Karehi uraṃ pahantā, chinnamūlā yathā latā; 

Rodantā karuṇaṃ ravaṃ, sokaṭṭā bhūmipātitā. 

241 . 

‘‘Mā no saraṇade nāthe, vihāya gami nibbutiṃ; 

Nipatitvāna yācāma, sabbāyo sirasā mayaṃ. 

242 . 

‘‘Yā padhānatamā tāsaṃ, saddhā paññā upāsikā; 

Tassā sīsaṃ pamajjantī, idaṃ vacanamabravi. 

243 . 

‘‘‘Alaṃ puttā visādena, mārapāsānuvattinā; 

Aniccaṃ saṅkhataṃ sabbaṃ, viyogantaṃ calācalaṃ’. 

244 . 

‘‘Tato sā tā visajjitvā, paṭhamaṃ jhānamuttamaṃ; 

Dutiyañca tatiyañca, samāpajji catutthakaṃ. 

245 . 

‘‘Ākāsāyatanañceva, viññāṇāyatanaṃ tathā; 

Ākiñcaṃ nevasaññañca, samāpajji yathākkamaṃ. 

246 . 

‘‘Paṭilomena jhānāni, samāpajjittha gotamī; 

Yāvatā paṭhamaṃ jhānaṃ, tato yāvacatutthakaṃ. 

247 . 

‘‘Tato vuṭṭhāya nibbāyi, dīpaccīva nirāsavā ; 

Bhūmicālo mahā āsi, nabhasā vijjutā pati. 

248 . 

‘‘Panāditā dundubhiyo, parideviṃsu devatā; 

Pupphavuṭṭhī ca gaganā, abhivassatha medaniṃ. 

249 . 

‘‘Kampito merurājāpi, raṅgamajjhe yathā naṭo; 

Sokena cātidīnova viravo āsi sāgaro. 

250 . 

‘‘Devā nāgāsurā brahmā, saṃviggāhiṃsu taṅkhaṇe; 

‘Aniccā vata saṅkhārā, yathāyaṃ vilayaṃ gatā’. 

251 . 

‘‘Yā ce maṃ parivāriṃsu, satthu sāsanakārikā; 

Tāyopi anupādānā, dīpacci viya nibbutā. 

252 . 

‘‘Hā yogā vippayogantā, hāniccaṃ sabbasaṅkhataṃ; 

Hā jīvitaṃ vināsantaṃ, iccāsi paridevanā. 

253 . 

‘‘Tato devā ca brahmā ca, lokadhammānuvattanaṃ; 

Kālānurūpaṃ kubbanti, upetvā isisattamaṃ. 

254 . 

‘‘Tadā āmantayī satthā, ānandaṃ sutasāgaraṃ ; 

‘Gacchānanda nivedehi, bhikkhūnaṃ mātu nibbutiṃ’. 

255 . 

‘‘Tadānando nirānando, assunā puṇṇalocano; 

Gaggarena sarenāha, ‘samāgacchantu bhikkhavo. 

256 . 

‘‘‘Pubbadakkhiṇapacchāsu, uttarāya ca santike; 

Suṇantu bhāsitaṃ mayhaṃ, bhikkhavo sugatorasā. 

257 . 

‘‘‘Yā vaḍḍhayi payattena, sarīraṃ pacchimaṃ mune; 

Sā gotamī gatā santiṃ, tārāva sūriyodaye. 

258 . 

‘‘‘Buddhamātāti paññattiṃ , ṭhapayitvā gatāsamaṃ; 

Na yattha pañcanettopi, gatiṃ dakkhati nāyako. 

259 . 

‘‘‘Yassatthi sugate saddhā, yo ca piyo mahāmune; 

Buddhamātussa sakkāraṃ, karotu sugatoraso’. 

260 . 

‘‘Sudūraṭṭhāpi taṃ sutvā, sīghamāgacchu bhikkhavo; 

Keci buddhānubhāvena, keci iddhīsu kovidā. 

261 . 

‘‘Kūṭāgāravare ramme, sabbasoṇṇamaye subhe; 

Mañcakaṃ samāropesuṃ, yattha suttāsi gotamī. 

262 . 

‘‘Cattāro lokapālā te, aṃsehi samadhārayuṃ; 

Sesā sakkādikā devā, kūṭāgāre samaggahuṃ. 

263 . 

‘‘Kūṭāgārāni sabbāni, āsuṃ pañcasatānipi; 

Saradādiccavaṇṇāni, vissakammakatāni hi. 

264 . 

‘‘Sabbā tāpi bhikkhuniyo, āsuṃ mañcesu sāyitā; 

Devānaṃ khandhamāruḷhā, niyyanti anupubbaso. 

265 . 

‘‘Sabbaso chāditaṃ āsi, vitānena nabhattalaṃ; 

Satārā candasūrā ca, lañchitā kanakāmayā. 

266 . 

‘‘Paṭākā ussitānekā, vitatā pupphakañcukā; 

Ogatākāsapadumā , mahiyā pupphamuggataṃ. 

267 . 

‘‘Dassanti candasūriyā, pajjalanti ca tārakā; 

Majjhaṃ gatopi cādicco, na tāpesi sasī yathā. 

268 . 

‘‘Devā dibbehi gandhehi, mālehi surabhīhi ca; 

Vāditehi ca naccehi, saṅgītīhi ca pūjayuṃ. 

269 . 

‘‘Nāgāsurā ca brahmāno, yathāsatti yathābalaṃ; 

Pūjayiṃsu ca niyyantiṃ, nibbutaṃ buddhamātaraṃ. 

270 . 

‘‘Sabbāyo purato nītā, nibbutā sugatorasā; 

Gotamī niyyate pacchā, sakkatā buddhaposikā. 

271 . 

‘‘Purato devamanujā, sanāgāsurabrahmakā; 

Pacchā sasāvako buddho, pūjatthaṃ yāti mātuyā. 

272 . 

‘‘Buddhassa parinibbānaṃ, nedisaṃ āsi yādisaṃ; 

Gotamīparinibbānaṃ, atevacchariyaṃ ahu. 

273 . 

‘‘Buddho buddhassa nibbāne , nopaṭiyādi bhikkhavo; 

Buddho gotaminibbāne, sāriputtādikā tathā . 

274 . 

‘‘Citakāni karitvāna, sabbagandhamayāni te; 

Gandhacuṇṇapakiṇṇāni, jhāpayiṃsu ca tā tahiṃ. 

275 . 

‘‘Sesabhāgāni ḍayhiṃsu, aṭṭhī sesāni sabbaso; 

Ānando ca tadāvoca, saṃvegajanakaṃ vaco. 

276 . 

‘‘‘Gotamī nidhanaṃ yātā, ḍayhañcassā sarīrakaṃ; 

Saṅketaṃ buddhanibbānaṃ, na cirena bhavissati’. 

277 . 

‘‘Tato gotamidhātūni, tassā pattagatāni so; 

Upanāmesi nāthassa, ānando buddhacodito. 

278 . 

‘‘Pāṇinā tāni paggayha, avoca isisattamo; 

‘Mahato sāravantassa, yathā rukkhassa tiṭṭhato. 

279 . 

‘‘‘Yo so mahattaro khandho, palujjeyya aniccatā; 

Tathā bhikkhunisaṅghassa, gotamī parinibbutā. 

280 . 

‘‘‘Aho acchariyaṃ mayhaṃ , nibbutāyapi mātuyā; 

Sarīramattasesāya, natthi sokapariddavo . 

281 . 

‘‘‘Na sociyā paresaṃ sā, tiṇṇasaṃsārasāgarā; 

Parivajjitasantāpā, sītibhūtā sunibbutā. 

282 . 

‘‘‘Paṇḍitāsi mahāpaññā, puthupaññā tatheva ca; 

Rattaññū bhikkhunīnaṃ sā, evaṃ dhāretha bhikkhavo. 

283 . 

‘‘‘Iddhīsu ca vasī āsi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī āsi ca gotamī. 

284 . 

‘‘‘Pubbenivāsamaññāsi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi tassā punabbhavo. 

285 . 

‘‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Parisuddhaṃ ahu ñāṇaṃ, tasmā socaniyā na sā. 

286 . 

‘‘‘Ayoghanahatasseva, jalato jātavedassa; 

Anupubbūpasantassa, yathā na ñāyate gati. 

287 . 

‘‘‘Evaṃ sammā vimuttānaṃ, kāmabandhoghatārinaṃ; 

Paññāpetuṃ gati natthi, pattānaṃ acalaṃ sukhaṃ. 

288 . 

‘‘‘Attadīpā tato hotha, satipaṭṭhānagocarā; 

Bhāvetvā sattabojjhaṅge, dukkhassantaṃ karissatha’’’. 

Itthaṃ sudaṃ mahāpajāpatigotamī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Mahāpajāpatigotamītheriyāpadānaṃ sattamaṃ. 

8. Khemātherīapadānaṃ 

289 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammesu cakkhumā; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

290 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātā seṭṭhikule ahuṃ ; 

Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 

291 . 

‘‘Upetvā taṃ mahāvīraṃ, assosiṃ dhammadesanaṃ; 

Tato jātappasādāhaṃ, upemi saraṇaṃ jinaṃ. 

292 . 

‘‘Mātaraṃ pitaraṃ cāhaṃ, āyācitvā vināyakaṃ; 

Nimantayitvā sattāhaṃ, bhojayiṃ sahasāvakaṃ. 

293 . 

‘‘Atikkante ca sattāhe, mahāpaññānamuttamaṃ; 

Bhikkhuniṃ etadaggamhi, ṭhapesi narasārathi. 

294 . 

‘‘Taṃ sutvā muditā hutvā, puno tassa mahesino; 

Kāraṃ katvāna taṃ ṭhānaṃ, paṇipacca paṇīdahiṃ. 

295 . 

‘‘Tato mama jino āha, ‘sijjhataṃ paṇidhī tava; 

Sasaṅghe me kataṃ kāraṃ, appameyyaphalaṃ tayā. 

296 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

297 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Etadaggamanuppattā, khemā nāma bhavissati’. 

298 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsūpagā ahaṃ. 

299 . 

‘‘Tato cutā yāmamagaṃ, tatohaṃ tusitaṃ gatā; 

Tato ca nimmānaratiṃ, vasavattipuraṃ tato. 

300 . 

‘‘Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 

Tattha tattheva rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

301 . 

‘‘Tato cutā manussatte, rājūnaṃ cakkavattinaṃ; 

Maṇḍalīnañca rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

302 . 

‘‘Sampattiṃ anubhotvāna, devesu manujesu ca; 

Sabbattha sukhitā hutvā, nekakappesu saṃsariṃ. 

303 . 

‘‘Ekanavutito kappe, vipassī lokanāyako; 

Uppajji cārudassano , sabbadhammavipassako. 

304 . 

‘‘Tamahaṃ lokanāyakaṃ, upetvā narasārathiṃ; 

Dhammaṃ bhaṇitaṃ sutvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

305 . 

‘‘Dasavassasahassāni , tassa vīrassa sāsane; 

Brahmacariyaṃ caritvāna, yuttayogā bahussutā. 

306 . 

‘‘Paccayākārakusalā, catusaccavisāradā; 

Nipuṇā cittakathikā, satthusāsanakārikā. 

307 . 

‘‘Tato cutāhaṃ tusitaṃ, upapannā yasassinī; 

Abhibhomi tahiṃ aññe, brahmacārīphalenahaṃ. 

308 . 

‘‘Yattha yatthūpapannāhaṃ, mahābhogā mahaddhanā; 

Medhāvinī sīlavatī , vinītaparisāpi ca. 

309 . 

‘‘Bhavāmi tena kammena, yogena jinasāsane; 

Sabbā sampattiyo mayhaṃ, sulabhā manaso piyā. 

310 . 

‘‘Yopi me bhavate bhattā, yattha yattha gatāyapi; 

Vimāneti na maṃ koci, paṭipattibalena me. 

311 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Nāmena koṇāgamano, uppajji vadataṃ varo. 

312 . 

‘‘Tadā hi bārāṇasiyaṃ, susamiddhakulappajā ; 

Dhanañjānī sumedhā ca, ahampi ca tayo janā. 

313 . 

‘‘Saṅghārāmamadāsimha, dānasahāyikā pure ; 

Saṅghassa ca vihārampi , uddissa kārikā mayaṃ. 

314 . 

‘‘Tato cutā mayaṃ sabbā, tāvatiṃsūpagā ahuṃ; 

Yasasā aggataṃ pattā, manussesu tatheva ca. 

315 . 

‘‘Imasmiṃyeva kappamhi, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

316 . 

‘‘Upaṭṭhāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 

Kāsirājā kikī nāma, bārāṇasipuruttame. 

317 . 

‘‘Tassāsiṃ jeṭṭhikā dhītā, samaṇī iti vissutā; 

Dhammaṃ sutvā jinaggassa, pabbajjaṃ samarocayiṃ. 

318 . 

‘‘Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayaṃ; 

Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 

319 . 

‘‘Komāribrahmacariyaṃ, rājakaññā sukhedhitā; 

Buddhopaṭṭhānaniratā, muditā satta dhītaro. 

320 . 

‘‘Samaṇī samaṇaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 

Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī saṅghadāyikā. 

321 . 

‘‘Ahaṃ uppalavaṇṇā ca, paṭācārā ca kuṇḍalā; 

Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 

322 . 

‘‘Kadāci so narādicco, dhammaṃ desesi abbhutaṃ; 

Mahānidānasuttantaṃ, sutvā taṃ pariyāpuṇiṃ. 

323 . 

‘‘Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

324 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, sākalāya puruttame; 

Rañño maddassa dhītāmhi, manāpā dayitā piyā. 

325 . 

‘‘Saha me jātamattamhi, khemaṃ tamhi pure ahu; 

Tato khemāti nāmaṃ me, guṇato upapajjatha. 

326 . 

‘‘Yadāhaṃ yobbanaṃ pattā, rūpalāvaññabhūsitā ; 

Tadā adāsi maṃ tāto, bimbisārassa rājino. 

327 . 

‘‘Tassāhaṃ suppiyā āsiṃ, rūpake lāyane ratā; 

Rūpānaṃ dosavādīti, na upesiṃ mahādayaṃ. 

328 . 

‘‘Bimbisāro tadā rājā, mamānuggahabuddhiyā; 

Vaṇṇayitvā veḷuvanaṃ, gāyake gāpayī mamaṃ. 

329 . 

‘‘Rammaṃ veḷuvanaṃ yena, na diṭṭhaṃ sugatālayaṃ; 

Na tena nandanaṃ diṭṭhaṃ, iti maññāmase mayaṃ. 

330 . 

‘‘Yena veḷuvanaṃ diṭṭhaṃ, naranandananandanaṃ; 

Sudiṭṭhaṃ nandanaṃ tena, amarindasunandanaṃ. 

331 . 

‘‘Vihāya nandanaṃ devā, otaritvā mahītalaṃ ; 

Rammaṃ veḷuvanaṃ disvā, na tappanti suvimhitā. 

332 . 

‘‘Rājapuññena nibbattaṃ, buddhapuññena bhūsitaṃ; 

Ko vattā tassa nissesaṃ, vanassa guṇasañcayaṃ. 

333 . 

‘‘Taṃ sutvā vanasamiddhaṃ, mama sotamanoharaṃ; 

Daṭṭhukāmā tamuyyānaṃ, rañño ārocayiṃ tadā. 

334 . 

‘‘Mahatā parivārena, tadā ca so mahīpati; 

Maṃ pesesi tamuyyānaṃ, dassanāya samussukaṃ. 

335 . 

‘‘Gaccha passa mahābhoge, vanaṃ nettarasāyanaṃ; 

Yaṃ sadā bhāti siriyā, sugatābhānurañjitaṃ. 

336 . 

‘‘Yadā ca piṇḍāya muni, giribbajapuruttamaṃ; 

Paviṭṭhohaṃ tadāyeva, vanaṃ daṭṭhumupāgamiṃ. 

337 . 

‘‘Tadā taṃ phullavipinaṃ, nānābhamarakūjitaṃ; 

Kokilāgītasahitaṃ, mayūragaṇanaccitaṃ. 

338 . 

‘‘Appasaddamanākiṇṇaṃ, nānācaṅkamabhūsitaṃ; 

Kuṭimaṇḍapasaṅkiṇṇaṃ, yogīvaravirājitaṃ. 

339 . 

‘‘Vicarantī amaññissaṃ, saphalaṃ nayanaṃ mama; 

Tatthāpi taruṇaṃ bhikkhuṃ, yuttaṃ disvā vicintayiṃ. 

340 . 

‘‘‘Īdise vipine ramme, ṭhitoyaṃ navayobbane; 

Vasantamiva kantena, rūpena ca samanvito. 

341 . 

‘‘‘Nisinno rukkhamūlamhi, muṇḍo saṅghāṭipāruto; 

Jhāyate vatayaṃ bhikkhu, hitvā visayajaṃ ratiṃ. 

342 . 

‘‘‘Nanu nāma gahaṭṭhena, kāmaṃ bhutvā yathāsukhaṃ; 

Pacchā jiṇṇena dhammoyaṃ, caritabbo subhaddako’. 

343 . 

‘‘Suññakanti viditvāna, gandhagehaṃ jinālayaṃ; 

Upetvā jinamaddakkhaṃ, udayantaṃva bhākaraṃ. 

344 . 

‘‘Ekakaṃ sukhamāsīnaṃ, bījamānaṃ varitthiyā; 

Disvānevaṃ vicintesiṃ, nāyaṃ lūkho narāsabho. 

345 . 

‘‘Sā kaññā kanakābhāsā, padumānanalocanā; 

Bimboṭṭhī kundadasanā, manonettarasāyanā. 

346 . 

‘‘Hemadolābhasavanā , kalikākārasutthanī ; 

Vedimajjhāva sussoṇī , rambhoru cārubhūsanā. 

347 . 

‘‘Rattaṃsakupasaṃbyānā, nīlamaṭṭhanivāsanā; 

Atappaneyyarūpena, hāsabhāvasamanvitā . 

348 . 

‘‘Disvā tamevaṃ cintesiṃ, ahoyamabhirūpinī; 

Na mayānena nettena, diṭṭhapubbā kudācanaṃ. 

349 . 

‘‘Tato jarābhibhūtā sā, vivaṇṇā vikatānanā; 

Bhinnadantā setasirā, salālā vadanāsuci. 

350 . 

‘‘Saṅkhittakaṇṇā setakkhī, lambāsubhapayodharā; 

Valivitatasabbaṅgī, sirāvitatadehinī. 

351 . 

‘‘Nataṅgā daṇḍadutiyā, upphāsulikatā kisā; 

Pavedhamānā patitā, nissasantī muhuṃ muhuṃ. 

352 . 

‘‘Tato me āsi saṃvego, abbhuto lomahaṃsano; 

Dhiratthu rūpaṃ asuciṃ, ramante yattha bālisā. 

353 . 

‘‘Tadā mahākāruṇiko, disvā saṃviggamānasaṃ; 

Udaggacitto sugato, imā gāthā abhāsatha. 

354 . 

‘‘‘Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ, passa kheme samussayaṃ; 

Uggharantaṃ paggharantaṃ, bālānaṃ abhinanditaṃ. 

355 . 

‘‘‘Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ; 

Sati kāyagatā tyatthu, nibbidā bahulā bhava. 

356 . 

‘‘‘Yathā idaṃ tathā etaṃ, yathā etaṃ tathā idaṃ; 

Ajjhattañca bahiddhā ca, kāye chandaṃ virājaya. 

357 . 

‘‘‘Animittañca bhāvehi, mānānusayamujjaha; 

Tato mānābhisamayā, upasantā carissasi. 

358 . 

‘‘‘Ye rāgarattānupatanti sotaṃ, sayaṃ kataṃ makkaṭakova jālaṃ; 

Etampi chetvāna paribbajanti, na pekkhino kāmasukhaṃ pahāya’. 

359 . 

‘‘Tato kallitacittaṃ maṃ, ñatvāna narasārathi; 

Mahānidānaṃ desesi, suttantaṃ vinayāya me. 

360 . 

‘‘Sutvā suttantaseṭṭhaṃ taṃ, pubbasaññamanussariṃ; 

Tattha ṭhitāvahaṃ santī, dhammacakkhuṃ visodhayiṃ. 

361 . 

‘‘Nipatitvā mahesissa, pādamūlamhi tāvade; 

Accayaṃ desanatthāya, idaṃ vacanamabraviṃ. 

362 . 

‘‘‘Namo te sabbadassāvī, namo te karuṇākara; 

Namo te tiṇṇasaṃsāra, namo te amataṃ dada. 

363 . 

‘‘‘Diṭṭhigahanapakkhandā , kāmarāgavimohitā; 

Tayā sammā upāyena, vinītā vinaye ratā. 

364 . 

‘‘‘Adassanena vibhogā , tādisānaṃ mahesinaṃ; 

Anubhonti mahādukkhaṃ, sattā saṃsārasāgare. 

365 . 

‘‘‘Yadāhaṃ lokasaraṇaṃ, araṇaṃ araṇantaguṃ ; 

Nāddasāmi adūraṭṭhaṃ, desayāmi tamaccayaṃ. 

366 . 

‘‘‘Mahāhitaṃ varadadaṃ, ahitoti visaṅkitā; 

Nopesiṃ rūpaniratā, desayāmi tamaccayaṃ’. 

367 . 

‘‘Tadā madhuranigghoso, mahākāruṇiko jino; 

Avoca tiṭṭha khemeti, siñcanto amatena maṃ. 

368 . 

‘‘Tadā paṇamya sirasā, katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ; 

Gantvā disvā narapatiṃ, idaṃ vacanamabraviṃ. 

369 . 

‘‘‘Aho sammā upāyo te, cintitoyamarindama; 

Vanadassanakāmāya, diṭṭho nibbānato muni. 

370 . 

‘‘‘Yadi te ruccate rāja , sāsane tassa tādino; 

Pabbajissāmi rūpehaṃ, nibbinnā munivāṇinā’ . 

Dutiyaṃ bhāṇavāraṃ. 

371 . 

‘‘Añjaliṃ paggahetvāna, tadāha sa mahīpati; 

‘Anujānāmi te bhadde, pabbajjā tava sijjhatu’. 

372 . 

‘‘Pabbajitvā tadā cāhaṃ, addhamāse upaṭṭhite; 

Dīpodayañca bhedañca, disvā saṃviggamānasā. 

373 . 

‘‘Nibbinnā sabbasaṅkhāre, paccayākārakovidā; 

Caturoghe atikkamma, arahattamapāpuṇiṃ. 

374 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī āsiṃ, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī cāpi bhavāmahaṃ. 

375 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

376 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Parisuddhaṃ mama ñāṇaṃ, uppannaṃ buddhasāsane. 

377 . 

‘‘Kusalāhaṃ visuddhīsu, kathāvatthuvisāradā; 

Abhidhammanayaññū ca, vasippattāmhi sāsane. 

378 . 

‘‘Tato toraṇavatthusmiṃ, raññā kosalasāminā; 

Pucchitā nipuṇe pañhe, byākarontī yathātathaṃ. 

379 . 

‘‘Tadā sa rājā sugataṃ, upasaṅkamma pucchatha; 

Tatheva buddho byākāsi, yathā te byākatā mayā. 

380 . 

‘‘Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho, etadagge ṭhapesi maṃ; 

Mahāpaññānamaggāti, bhikkhunīnaṃ naruttamo. 

381 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

382 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

383 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ khemā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Khemātheriyāpadānaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Uppalavaṇṇātherīapadānaṃ 

384 . 

‘‘Bhikkhunī uppalavaṇṇā, iddhiyā pāramiṃ gatā; 

Vanditvā satthuno pāde, idaṃ vacanamabravi. 

385 . 

‘‘‘Nitthiṇṇā jātisaṃsāraṃ , pattāhaṃ acalaṃ padaṃ; 

Sabbadukkhaṃ mayā khīṇaṃ, ārocemi mahāmuni. 

386 . 

‘‘‘Yāvatā parisā atthi, pasannā jinasāsane; 

Yassā ca meparādhotthi, khamantu jinasammukhā. 

387 . 

‘‘‘Saṃsāre saṃsarantiyā , khalitaṃ me sace bhave; 

Ārocemi mahāvīra, aparādhaṃ khamassu taṃ . 

388 . 

‘‘‘Iddhiñcāpi nidassehi, mama sāsanakārike; 

Catasso parisā ajja, kaṅkhaṃ chindāhi yāvatā. 

389 . 

‘‘‘Dhītā tuyhaṃ mahāvīra, paññavanta jutindhara; 

Bahuñca dukkaraṃ kammaṃ, kataṃ me atidukkaraṃ. 

390 . 

‘‘‘Uppalasseva me vaṇṇo, nāmenuppalanāmikā; 

Sāvikā te mahāvīra, pāde vandāmi cakkhuma. 

391 . 

‘‘‘Rāhulo ca ahañceva, nekajātisate bahū; 

Ekasmiṃ sambhave jātā, samānachandamānasā. 

392 . 

‘‘‘Nibbatti ekato hoti, jātiyāpi ca ekato ; 

Pacchime bhave sampatte, ubhopi nānāsambhavā. 

393 . 

‘‘‘Putto ca rāhulo nāma, dhītā uppalasavhayā; 

Passa vīra mamaṃ iddhiṃ, balaṃ dassemi satthuno. 

394 . 

‘‘‘Mahāsamudde caturo, pakkhipi hatthapātiyaṃ; 

Telaṃ hatthagatañceva, khiḍḍo komārako yathā. 

395 . 

‘‘‘Ubbattayitvā pathaviṃ, pakkhipi hatthapātiyaṃ; 

Cittaṃ muñjaṃ yathā nāma, luñci komārako yuvā. 

396 . 

‘‘‘Cakkavāḷasamaṃ pāṇiṃ, chādayitvāna matthake; 

Vassāpetvāna phusitaṃ, nānāvaṇṇaṃ punappunaṃ. 

397 . 

‘‘‘Bhūmiṃ udukkhalaṃ katvā, dhaññaṃ katvāna sakkharaṃ; 

Sineruṃ musalaṃ katvā, maddi komārikā yathā. 

398 . 

‘‘‘Dhītāhaṃ buddhaseṭṭhassa, nāmenuppalasavhayā; 

Abhiññāsu vasībhūtā, tava sāsanakārikā. 

399 . 

‘‘‘Nānāvikubbanaṃ katvā, dassetvā lokanāyakaṃ; 

Nāmagottañca sāvetvā , pāde vandāmi cakkhuma. 

400 . 

‘‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

401 . 

‘‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

402 . 

‘‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ, sabhāvena mahesino. 

403 . 

‘‘‘Purimānaṃ jinaggānaṃ, saṅgamaṃ te nidassitaṃ ; 

Adhikāraṃ bahuṃ mayhaṃ, tuyhatthāya mahāmuni. 

404 . 

‘‘‘Yaṃ mayā pūritaṃ kammaṃ, kusalaṃ sara me muni; 

Tavatthāya mahāvīra, puññaṃ upacitaṃ mayā. 

405 . 

‘‘‘Abhabbaṭṭhāne vajjetvā, vārayantī anācaraṃ; 

Tavatthāya mahāvīra, cattaṃ me jīvituttamaṃ. 

406 . 

‘‘‘Dasakoṭisahassāni , adāsiṃ mama jīvitaṃ; 

Pariccattā ca me homi, tavatthāya mahāmuni. 

407 . 

‘‘‘Tadātivimhitā sabbā, sirasāva katañjalī; 

Avocayye kathaṃ āsi, atuliddhiparakkamā’. 

408 . 

‘‘Satasahassito kappe, nāgakaññā ahaṃ tadā; 

Vimalā nāma nāmena, kaññānaṃ sādhusammatā. 

409 . 

‘‘Mahorago mahānāgo, pasanno jinasāsane; 

Padumuttaraṃ mahātejaṃ, nimantesi sasāvakaṃ. 

410 . 

‘‘Ratanamayaṃ maṇḍapaṃ, pallaṅkaṃ ratanāmayaṃ; 

Ratanaṃ vālukākiṇṇaṃ, upabhogaṃ ratanāmayaṃ. 

411 . 

‘‘Maggañca paṭiyādesi, ratanaddhajabhūsitaṃ; 

Paccuggantvāna sambuddhaṃ, vajjanto tūriyehi so. 

412 . 

‘‘Parisāhi ca catūhi , parivuto lokanāyako; 

Mahoragassa bhavane, nisīdi paramāsane. 

413 . 

‘‘Annaṃ pānaṃ khādanīyaṃ, bhojanañca mahārahaṃ; 

Varaṃ varañca pādāsi, nāgarājā mahāyasaṃ. 

414 . 

‘‘Bhuñjitvāna sambuddho, pattaṃ dhovitvā yoniso; 

Anumodanīyaṃkāsi, nāgakaññā mahiddhikā. 

415 . 

‘‘Sabbaññuṃ phullitaṃ disvā, nāgakaññā mahāyasaṃ; 

Pasannaṃ satthuno cittaṃ, sunibandhañca mānasaṃ. 

416 . 

‘‘Mamañca cittamaññāya, jalajuttamanāmako; 

Tasmiṃ khaṇe mahāvīro, bhikkhuniṃ dassayiddhiyā. 

417 . 

‘‘Iddhī anekā dassesi, bhikkhunī sā visāradā; 

Pamoditā vedajātā, satthāraṃ idamabravi . 

418 . 

‘‘‘Addasāhaṃ imaṃ iddhiṃ, sumanaṃ itarāyapi; 

Kathaṃ ahosi sā vīra, iddhiyā suvisāradā’. 

419 . 

‘‘‘Orasā mukhato jātā, dhītā mama mahiddhikā; 

Mamānusāsanikarā, iddhiyā suvisāradā’. 

420 . 

‘‘Buddhassa vacanaṃ sutvā, evaṃ patthesahaṃ tadā ; 

Ahampi tādisā homi, iddhiyā suvisāradā. 

421 . 

‘‘Pamoditāhaṃ sumanā, patthe uttamamānasā ; 

Anāgatamhi addhāne, īdisā homi nāyaka. 

422 . 

‘‘Maṇimayamhi pallaṅke, maṇḍapamhi pabhassare; 

Annapānena tappetvā, sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ. 

423 . 

‘‘Nāgānaṃ pavaraṃ pupphaṃ, aruṇaṃ nāma uppalaṃ; 

Vaṇṇaṃ me īdisaṃ hotu, pūjesiṃ lokanāyakaṃ. 

424 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

425 . 

‘‘Tato cutāhaṃ manuje, upapannā sayambhuno; 

Uppalehi paṭicchannaṃ, piṇḍapātamadāsahaṃ. 

426 . 

‘‘Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 

Uppajji cārudassano, sabbadhammesu cakkhumā. 

427 . 

‘‘Seṭṭhidhītā tadā hutvā, bārāṇasipuruttame; 

Nimantetvāna sambuddhaṃ, sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ. 

428 . 

‘‘Mahādānaṃ daditvāna, uppalehi vināyakaṃ; 

Pūjayitvā cetasāva , vaṇṇasobhaṃ apatthayiṃ. 

429 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

430 . 

‘‘Upaṭṭhāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 

Kāsirājā kikī nāma, bārāṇasipuruttame. 

431 . 

‘‘Tassāsiṃ dutiyā dhītā, samaṇaguttasavhayā; 

Dhammaṃ sutvā jinaggassa, pabbajjaṃ samarocayiṃ. 

432 . 

‘‘Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayaṃ; 

Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 

433 . 

‘‘Komāribrahmacariyaṃ, rājakaññā sukhedhitā; 

Buddhopaṭṭhānaniratā, muditā sattadhītaro. 

434 . 

‘‘Samaṇī samaṇaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā ; 

Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī saṅghadāyikā . 

435 . 

‘‘Ahaṃ khemā ca sappaññā, paṭācārā ca kuṇḍalā; 

Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 

436 . 

‘‘Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

437 . 

‘‘Tato cutā manussesu, upapannā mahākule; 

Pītaṃ maṭṭhaṃ varaṃ dussaṃ, adaṃ arahato ahaṃ. 

438 . 

‘‘Tato cutāriṭṭhapure, jātā vippakule ahaṃ; 

Dhītā tiriṭivacchassa, ummādantī manoharā. 

439 . 

‘‘Tato cutā janapade, kule aññatare ahaṃ; 

Pasūtā nātiphītamhi, sāliṃ gopemahaṃ tadā. 

440 . 

‘‘Disvā paccekasambuddhaṃ, pañcalājāsatānihaṃ; 

Datvā padumacchannāni, pañca puttasatānihaṃ. 

441 . 

‘‘Patthayiṃ tepi patthesuṃ, madhuṃ datvā sayambhuno; 

Tato cutā araññehaṃ, ajāyiṃ padumodare. 

442 . 

‘‘Kāsirañño mahesīhaṃ, hutvā sakkatapūjitā; 

Ajaniṃ rājaputtānaṃ, anūnaṃ satapañcakaṃ. 

443 . 

‘‘Yadā te yobbanappattā, kīḷantā jalakīḷitaṃ; 

Disvā opattapadumaṃ, āsuṃ paccekanāyakā. 

444 . 

‘‘Sāhaṃ tehi vinābhūtā, sutavīrehi sokinī ; 

Cutā isigilipasse, gāmakamhi ajāyihaṃ. 

445 . 

‘‘Yadā buddhā sutamatī, sutānaṃ bhattunopi ca ; 

Yāguṃ ādāya gacchantī, aṭṭha paccekanāyake. 

446 . 

‘‘Bhikkhāya gāmaṃ gacchante, disvā putte anussariṃ; 

Khīradhārā viniggacchi, tadā me puttapemasā. 

447 . 

‘‘Tato tesaṃ adaṃ yāguṃ, pasannā sehi pāṇibhi; 

Tato cutāhaṃ tidasaṃ, nandanaṃ upapajjahaṃ. 

448 . 

‘‘Anubhotvā sukhaṃ dukkhaṃ, saṃsaritvā bhavābhave; 

Tavatthāya mahāvīra, pariccattañca jīvitaṃ. 

449 . 

‘‘Evaṃ bahuvidhaṃ dukkhaṃ, sampattī ca bahubbidhā; 

Pacchime bhave sampatte, jātā sāvatthiyaṃ pure. 

450 . 

‘‘Mahādhanaseṭṭhikule, sukhite sajjite tathā; 

Nānāratanapajjote, sabbakāmasamiddhine. 

451 . 

‘‘Sakkatā pūjitā ceva, mānitāpacitā tathā; 

Rūpasīrimanuppattā , kulesu atisakkatā . 

452 . 

‘‘Atīva patthitā cāsiṃ, rūpabhogasirīhi ca; 

Patthitā seṭṭhiputtehi, anekehi satehipi. 

453 . 

‘‘Agāraṃ pajahitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Aḍḍhamāse asampatte, catusaccamapāpuṇiṃ. 

454 . 

‘‘Iddhiyā abhinimmitvā, caturassaṃ rathaṃ ahaṃ; 

Buddhassa pāde vandissaṃ, lokanāthassa tādino. 

455 . 

‘‘‘Supupphitaggaṃ upagamma pādapaṃ , ekā tuvaṃ tiṭṭhasi sālamūle; 

Na cāpi te dutiyo atthi koci , bāle na tvaṃ bhāyasi dhuttakānaṃ’. 

456 . 

‘‘‘Sataṃ sahassānipi dhuttakānaṃ , samāgatā edisakā bhaveyyuṃ; 

Lomaṃ na iñje na sampavedhe, kiṃ me tuvaṃ māra karissaseko . 

457 . 

‘‘‘Esā antaradhāyāmi, kucchiṃ vā pavisāmi te; 

Bhamukantarikāyampi, tiṭṭhantiṃ maṃ na dakkhasi. 

458 . 

‘‘‘Cittasmiṃ vasībhūtāmhi, iddhipādā subhāvitā; 

Sabbabandhanamuttāmhi, na taṃ bhāyāmi āvuso. 

459 . 

‘‘‘Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsaṃ adhikuṭṭanā; 

Yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi, aratī dāni sā mama. 

460 . 

‘‘‘Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antaka’. 

461 . 

‘‘Jino tamhi guṇe tuṭṭho, etadagge ṭhapesi maṃ; 

Aggā iddhimatīnanti, parisāsu vināyako. 

462 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

463 . 

‘‘Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

464 . 

‘‘Cīvaraṃ piṇḍapātañca, paccayaṃ sayanāsanaṃ; 

Khaṇena upanāmenti, sahassāni samantato. 

465 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā; 

466 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

467 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ uppalavaṇṇā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Uppalavaṇṇātheriyāpadānaṃ navamaṃ. 

10. Paṭācārātherīapadānaṃ 

468 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

469 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātā seṭṭhikule ahuṃ; 

Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 

470 . 

‘‘Upetvā taṃ mahāvīraṃ, assosiṃ dhammadesanaṃ; 

Tato jātapasādāhaṃ, upesiṃ saraṇaṃ jinaṃ. 

471 . 

‘‘Tato vinayadhārīnaṃ, aggaṃ vaṇṇesi nāyako; 

Bhikkhuniṃ lajjiniṃ tādiṃ, kappākappavisāradaṃ. 

472 . 

‘‘Tadā muditacittāhaṃ, taṃ ṭhānamabhikaṅkhinī; 

Nimantetvā dasabalaṃ, sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ. 

473 . 

‘‘Bhojayitvāna sattāhaṃ, daditvāva ticīvaraṃ ; 

Nipacca sirasā pāde, idaṃ vacanamabraviṃ. 

474 . 

‘‘‘Yā tayā vaṇṇitā vīra, ito aṭṭhamake muni; 

Tādisāhaṃ bhavissāmi, yadi sijjhati nāyaka’. 

475 . 

‘‘Tadā avoca maṃ satthā, ‘bhadde mā bhāyi assasa; 

Anāgatamhi addhāne, lacchase taṃ manorathaṃ. 

476 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

477 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Paṭācārāti nāmena, hessati satthu sāvikā’. 

478 . 

‘‘Tadāhaṃ muditā hutvā, yāvajīvaṃ tadā jinaṃ; 

Mettacittā paricariṃ, sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ. 

479 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

480 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

481 . 

‘‘Upaṭṭhāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 

Kāsirājā kikī nāma, bārāṇasipuruttame. 

482 . 

‘‘Tassāsiṃ tatiyā dhītā, bhikkhunī iti vissutā; 

Dhammaṃ sutvā jinaggassa, pabbajjaṃ samarocayiṃ. 

483 . 

‘‘Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayaṃ; 

Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 

484 . 

‘‘Komāribrahmacariyaṃ, rājakaññā sukhedhitā; 

Buddhopaṭṭhānaniratā, muditā sattadhītaro. 

485 . 

‘‘Samaṇī samaṇaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 

Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī saṅghadāyikā. 

486 . 

‘‘Ahaṃ uppalavaṇṇā ca, khemā bhaddā ca bhikkhunī; 

Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 

487 . 

‘‘Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

488 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, jātā seṭṭhikule ahaṃ; 

Sāvatthiyaṃ puravare, iddhe phīte mahaddhane. 

489 . 

‘‘Yadā ca yobbanūpetā, vitakkavasagā ahaṃ; 

Naraṃ jārapatiṃ disvā, tena saddhiṃ agacchahaṃ. 

490 . 

‘‘Ekaputtapasūtāhaṃ , dutiyo kucchiyā mamaṃ; 

Tadāhaṃ mātāpitaro, okkhāmīti sunicchitā. 

491 . 

‘‘Nārocesiṃ patiṃ mayhaṃ, tadā tamhi pavāsite; 

Ekikā niggatā gehā, gantuṃ sāvatthimuttamaṃ. 

492 . 

‘‘Tato me sāmi āgantvā, sambhāvesi pathe mamaṃ; 

Tadā me kammajā vātā, uppannā atidāruṇā. 

493 . 

‘‘Uṭṭhito ca mahāmegho, pasūtisamaye mama; 

Dabbatthāya tadā gantvā, sāmi sappena mārito. 

494 . 

‘‘Tadā vijātadukkhena, anāthā kapaṇā ahaṃ; 

Kunnadiṃ pūritaṃ disvā, gacchantī sakulālayaṃ. 

495 . 

‘‘Bālaṃ ādāya atariṃ, pārakūle ca ekakaṃ; 

Sāyetvā bālakaṃ puttaṃ, itaraṃ taraṇāyahaṃ. 

496 . 

‘‘Nivattā ukkuso hāsi, taruṇaṃ vilapantakaṃ; 

Itarañca vahī soto, sāhaṃ sokasamappitā. 

497 . 

‘‘Sāvatthinagaraṃ gantvā, assosiṃ sajane mate; 

Tadā avocaṃ sokaṭṭā, mahāsokasamappitā. 

498 . 

‘‘Ubho puttā kālaṅkatā, panthe mayhaṃ patī mato; 

Mātā pitā ca bhātā ca, ekacitamhi ḍayhare. 

499 . 

‘‘Tadā kisā ca paṇḍu ca, anāthā dīnamānasā; 

Ito tato bhamantīhaṃ , addasaṃ narasārathiṃ. 

500 . 

‘‘Tato avoca maṃ satthā, ‘putte mā soci assasa; 

Attānaṃ te gavesassu, kiṃ niratthaṃ vihaññasi. 

501 . 

‘‘‘Na santi puttā tāṇāya, na ñātī napi bandhavā; 

Antakenādhipannassa, natthi ñātīsu tāṇatā’. 

502 . 

‘‘Taṃ sutvā munino vākyaṃ, paṭhamaṃ phalamajjhagaṃ; 

Pabbajitvāna naciraṃ, arahattamapāpuṇiṃ. 

503 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 

504 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsiṃ sunimmalā. 

505 . 

‘‘Tatohaṃ vinayaṃ sabbaṃ, santike sabbadassino; 

Uggahiṃ sabbavitthāraṃ, byāhariñca yathātathaṃ. 

506 . 

‘‘Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho, etadagge ṭhapesi maṃ; 

Aggā vinayadhārīnaṃ, paṭācārāva ekikā. 

507 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

508 . 

‘‘Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

509 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

510 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

511 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ paṭācārā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Paṭācārātheriyāpadānaṃ dasamaṃ. 

Ekūposathikavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Ekūposathikā ceva, saḷalā cātha modakā; 

Ekāsanā pañcadīpā, naḷamālī ca gotamī. 

Khemā uppalavaṇṇā ca, paṭācārā ca bhikkhunī; 

Gāthā satāni pañceva, nava cāpi taduttari. 

3. Kuṇḍalakesīvaggo 

1. Kuṇḍalakesātherīapadānaṃ 

1 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

2 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātā seṭṭhikule ahuṃ; 

Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 

3 . 

‘‘Upetvā taṃ mahāvīraṃ, assosiṃ dhammadesanaṃ; 

Tato jātappasādāhaṃ, upesiṃ saraṇaṃ jinaṃ. 

4 . 

‘‘Tadā mahākāruṇiko, padumuttaranāmako; 

Khippābhiññānamagganti, ṭhapesi bhikkhuniṃ subhaṃ. 

5 . 

‘‘Taṃ sutvā muditā hutvā, dānaṃ datvā mahesino; 

Nipacca sirasā pāde, taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ. 

6 . 

‘‘Anumodi mahāvīro, ‘bhadde yaṃ tebhipatthitaṃ; 

Samijjhissati taṃ sabbaṃ, sukhinī hohi nibbutā. 

7 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

8 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Bhaddākuṇḍalakesāti, hessati satthu sāvikā’. 

9 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

10 . 

‘‘Tato cutā yāmamagaṃ, tatohaṃ tusitaṃ gatā; 

Tato ca nimmānaratiṃ, vasavattipuraṃ tato. 

11 . 

‘‘Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 

Tattha tattheva rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

12 . 

‘‘Tato cutā manussesu, rājūnaṃ cakkavattinaṃ; 

Maṇḍalīnañca rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

13 . 

‘‘Sampattiṃ anubhotvāna, devesu mānusesu ca; 

Sabbattha sukhitā hutvā, nekakappesu saṃsariṃ. 

14 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

15 . 

‘‘Upaṭṭhāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 

Kāsirājā kikī nāma, bārāṇasipuruttame. 

16 . 

‘‘Tassa dhītā catutthāsiṃ, bhikkhudāyīti vissutā; 

Dhammaṃ sutvā jinaggassa, pabbajjaṃ samarocayiṃ. 

17 . 

‘‘Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayaṃ; 

Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 

18 . 

‘‘Komāribrahmacariyaṃ, rājakaññā sukhedhitā; 

Buddhopaṭṭhānaniratā, muditā satta dhītaro. 

19 . 

‘‘Samaṇī samaṇaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 

Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī saṅghadāyikā. 

20 . 

‘‘Khemā uppalavaṇṇā ca, paṭācārā ahaṃ tadā; 

Kisāgotamī dhammadinnā, visākhā hoti sattamī. 

21 . 

‘‘Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

22 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, giribbajapuruttame; 

Jātā seṭṭhikule phīte, yadāhaṃ yobbane ṭhitā. 

23 . 

‘‘Coraṃ vadhatthaṃ nīyantaṃ, disvā rattā tahiṃ ahaṃ; 

Pitā me taṃ sahassena, mocayitvā vadhā tato. 

24 . 

‘‘Adāsi tassa maṃ tāto, viditvāna manaṃ mama; 

Tassāhamāsiṃ visaṭṭhā, atīva dayitā hitā. 

25 . 

‘‘So me bhūsanalobhena, balimajjhāsayo diso; 

Corappapātaṃ netvāna, pabbataṃ cetayī vadhaṃ. 

26 . 

‘‘Tadāhaṃ paṇamitvāna, sattukaṃ sukatañjalī; 

Rakkhantī attano pāṇaṃ, idaṃ vacanamabraviṃ. 

27 . 

‘‘‘Idaṃ suvaṇṇakeyūraṃ, muttā veḷuriyā bahū; 

Sabbaṃ harassu bhaddante, mañca dāsīti sāvaya’. 

28 . 

‘‘‘Oropayassu kalyāṇī, mā bāḷhaṃ paridevasi; 

Na cāhaṃ abhijānāmi, ahantvā dhanamābhataṃ’. 

29 . 

‘‘‘Yato sarāmi attānaṃ, yato pattosmi viññutaṃ; 

Na cāhaṃ abhijānāmi, aññaṃ piyataraṃ tayā’. 

30 . 

‘‘‘Ehi taṃ upagūhissaṃ, katvāna taṃ padakkhiṇaṃ; 

Na ca dāni puno atthi , mama tuyhañca saṅgamo. 

31 . 

‘‘‘Na hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito; 

Itthīpi paṇḍitā hoti, tattha tattha vicakkhaṇā. 

32 . 

‘‘‘Na hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito; 

Itthīpi paṇḍitā hoti, lahuṃ atthavicintikā. 

33 . 

‘‘‘Lahuñca vata khippañca, nikaṭṭhe samacetayiṃ; 

Migaṃ uṇṇā yathā evaṃ , tadāhaṃ sattukaṃ vadhiṃ. 

34 . 

‘‘‘Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

So haññate mandamati, corova girigabbhare. 

35 . 

‘‘‘Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, tadāhaṃ sattukā yathā’. 

36 . 

‘‘Tadāhaṃ pātayitvāna, giriduggamhi sattukaṃ; 

Santikaṃ setavatthānaṃ, upetvā pabbajiṃ ahaṃ. 

37 . 

‘‘Saṇḍāsena ca kese me, luñcitvā sabbaso tadā; 

Pabbajitvāna samayaṃ, ācikkhiṃsu nirantaraṃ. 

38 . 

‘‘Tato taṃ uggahetvāhaṃ, nisīditvāna ekikā; 

Samayaṃ taṃ vicintesiṃ, suvāno mānusaṃ karaṃ. 

39 . 

‘‘Chinnaṃ gayha samīpe me, pātayitvā apakkami; 

Disvā nimittamalabhiṃ, hatthaṃ taṃ puḷavākulaṃ. 

40 . 

‘‘Tato uṭṭhāya saṃviggā, apucchiṃ sahadhammike; 

Te avocuṃ vijānanti, taṃ atthaṃ sakyabhikkhavo. 

41 . 

‘‘Sāhaṃ tamatthaṃ pucchissaṃ, upetvā buddhasāvake; 

Te mamādāya gacchiṃsu, buddhaseṭṭhassa santikaṃ. 

42 . 

‘‘So me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo; 

Asubhāniccadukkhāti, anattāti ca nāyako. 

43 . 

‘‘Tassa dhammaṃ suṇitvāhaṃ, dhammacakkhuṃ visodhayiṃ; 

Tato viññātasaddhammā, pabbajjaṃ upasampadaṃ. 

44 . 

‘‘Āyācito tadā āha, ‘ehi bhadde’ti nāyako; 

Tadāhaṃ upasampannā, parittaṃ toyamaddasaṃ. 

45 . 

‘‘Pādapakkhālanenāhaṃ , ñatvā saudayabbayaṃ; 

Tathā sabbepi saṅkhāre, īdisaṃ cintayiṃ tadā. 

46 . 

‘‘Tato cittaṃ vimucci me, anupādāya sabbaso; 

Khippābhiññānamaggaṃ me, tadā paññāpayī jino. 

47 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 

48 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsiṃ sunimmalā. 

49 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

50 . 

‘‘Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

51 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ, buddhaseṭṭhassa sāsane. 

52 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā; 

Nāgīva bandhanaṃ chetvā, viharāmi anāsavā. 

53 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi, mama buddhassa santike; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

54 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ bhaddākuṇḍalakesā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Kuṇḍalakesātheriyāpadānaṃ paṭhamaṃ. 

2. Kisāgotamītherīapadānaṃ 

55 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

56 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātā aññatare kule; 

Upetvā taṃ naravaraṃ, saraṇaṃ samupāgamiṃ. 

57 . 

‘‘Dhammañca tassa assosiṃ, catusaccūpasañhitaṃ; 

Madhuraṃ paramassādaṃ, vaṭṭasantisukhāvahaṃ . 

58 . 

‘‘Tadā ca bhikkhuniṃ vīro, lūkhacīvaradhāriniṃ; 

Ṭhapento etadaggamhi, vaṇṇayī purisuttamo. 

59 . 

‘‘Janetvānappakaṃ pītiṃ, sutvā bhikkhuniyā guṇe; 

Kāraṃ katvāna buddhassa, yathāsatti yathābalaṃ. 

60 . 

‘‘Nipacca munivaraṃ taṃ, taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ; 

Tadānumodi sambuddho, ṭhānalābhāya nāyako. 

61 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

62 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Kisāgotamī nāmena, hessati satthu sāvikā’. 

63 . 

‘‘Taṃ sutvā muditā hutvā, yāvajīvaṃ tadā jinaṃ; 

Mettacittā paricariṃ, paccayehi vināyakaṃ. 

64 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

65 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

66 . 

‘‘Upaṭṭhāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 

Kāsirājā kikī nāma, bārāṇasipuruttame. 

67 . 

‘‘Pañcamī tassa dhītāsiṃ, dhammā nāmena vissutā; 

Dhammaṃ sutvā jinaggassa, pabbajjaṃ samarocayiṃ. 

68 . 

‘‘Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayaṃ; 

Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 

69 . 

‘‘Komāribrahmacariyaṃ, rājakaññā sukhedhitā; 

Buddhopaṭṭhānaniratā, muditā satta dhītaro. 

70 . 

‘‘Samaṇī samaṇaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 

Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī saṅghadāyikā. 

71 . 

‘‘Khemā uppalavaṇṇā ca, paṭācārā ca kuṇḍalā; 

Ahañca dhammadinnā ca, visākhā hoti sattamī. 

72 . 

‘‘Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

73 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, jātā seṭṭhikule ahaṃ; 

Duggate adhane naṭṭhe , gatā ca sadhanaṃ kulaṃ. 

74 . 

‘‘Patiṃ ṭhapetvā sesā me, dessanti adhanā iti; 

Yadā ca pasūtā āsiṃ, sabbesaṃ dayitā tadā. 

75 . 

‘‘Yadā so taruṇo bhaddo , komalako sukhedhito; 

Sapāṇamiva kanto me, tadā yamavasaṃ gato. 

76 . 

‘‘Sokaṭṭā dīnavadanā , assunettā rudammukhā; 

Mataṃ kuṇapamādāya, vilapantī gamāmahaṃ. 

77 . 

‘‘Tadā ekena sandiṭṭhā, upetvābhisakkuttamaṃ; 

Avocaṃ dehi bhesajjaṃ, puttasañjīvananti bho. 

78 . 

‘‘Na vijjante matā yasmiṃ, gehe siddhatthakaṃ tato; 

Āharāti jino āha, vinayopāyakovido. 

79 . 

‘‘Tadā gamitvā sāvatthiṃ, na labhiṃ tādisaṃ gharaṃ; 

Kuto siddhatthakaṃ tasmā, tato laddhā satiṃ ahaṃ. 

80 . 

‘‘Kuṇapaṃ chaḍḍayitvāna, upesiṃ lokanāyakaṃ; 

Dūratova mamaṃ disvā, avoca madhurassaro. 

81 . 

‘‘‘Yo ca vassasataṃ jīve, apassaṃ udayabbayaṃ; 

Ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo, passato udayabbayaṃ. 

82 . 

‘‘‘Na gāmadhammo nigamassa dhammo, na cāpiyaṃ ekakulassa dhammo; 

Sabbassa lokassa sadevakassa, eseva dhammo yadidaṃ aniccatā’. 

83 . 

‘‘Sāhaṃ sutvānimā gāthā, dhammacakkhuṃ visodhayiṃ; 

Tato viññātasaddhammā, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

84 . 

‘‘Tathā pabbajitā santī, yuñjantī jinasāsane; 

Na cireneva kālena, arahattamapāpuṇiṃ. 

85 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 

86 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsiṃ sunimmalā. 

87 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

88 . 

‘‘Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

89 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ, buddhaseṭṭhassa vāhasā. 

90 . 

‘‘Saṅkārakūṭā āhitvā, susānā rathiyāpi ca; 

Tato saṅghāṭikaṃ katvā, lūkhaṃ dhāremi cīvaraṃ. 

91 . 

‘‘Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho, lūkhacīvaradhāraṇe; 

Ṭhapesi etadaggamhi, parisāsu vināyako. 

92 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

93 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

94 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ kisāgotamī bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Kisāgotamītheriyāpadānaṃ dutiyaṃ. 

3. Dhammadinnātherīapadānaṃ 

95 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

96 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, kule aññatare ahuṃ; 

Parakammakārī āsiṃ, nipakā sīlasaṃvutā. 

97 . 

‘‘Padumuttarabuddhassa, sujāto aggasāvako; 

Vihārā abhinikkhamma, piṇḍapātāya gacchati. 

98 . 

‘‘Ghaṭaṃ gahetvā gacchantī, tadā udakahārikā; 

Taṃ disvā adadaṃ pūpaṃ, pasannā sehi pāṇibhi. 

99 . 

‘‘Paṭiggahetvā tattheva, nisinno paribhuñji so; 

Tato netvāna taṃ gehaṃ, adāsiṃ tassa bhojanaṃ. 

100 . 

‘‘Tato me ayyako tuṭṭho, akarī suṇisaṃ sakaṃ; 

Sassuyā saha gantvāna, sambuddhaṃ abhivādayiṃ. 

101 . 

‘‘Tadā so dhammakathikaṃ, bhikkhuniṃ parikittayaṃ; 

Ṭhapesi etadaggamhi, taṃ sutvā muditā ahaṃ. 

102 . 

‘‘Nimantayitvā sugataṃ, sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ; 

Mahādānaṃ daditvāna, taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ. 

103 . 

‘‘Tato maṃ sugato āha, ghananinnādasussaro ; 

‘Mamupaṭṭhānanirate, sasaṅghaparivesike. 

104 . 

‘‘‘Saddhammassavane yutte, guṇavaddhitamānase; 

Bhadde bhavassu muditā, lacchase paṇidhīphalaṃ. 

105 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

106 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Dhammadinnāti nāmena, hessati satthu sāvikā’. 

107 . 

‘‘Taṃ sutvā muditā hutvā, yāvajīvaṃ mahāmuniṃ; 

Mettacittā paricariṃ, paccayehi vināyakaṃ. 

108 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

109 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

110 . 

‘‘Upaṭṭhāko mahesissa, tadā āsi narissaro; 

Kāsirājā kikī nāma, bārāṇasipuruttame. 

111 . 

‘‘Chaṭṭhā tassāsahaṃ dhītā, sudhammā iti vissutā; 

Dhammaṃ sutvā jinaggassa, pabbajjaṃ samarocayiṃ. 

112 . 

‘‘Anujāni na no tāto, agāreva tadā mayaṃ; 

Vīsavassasahassāni, vicarimha atanditā. 

Tatiyaṃ bhāṇavāraṃ. 

113 . 

‘‘Komāribrahmacariyaṃ , rājakaññā sukhedhitā; 

Buddhopaṭṭhānaniratā, muditā satta dhītaro. 

114 . 

‘‘Samaṇī samaṇaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 

Dhammā ceva sudhammā ca, sattamī saṅghadāyikā. 

115 . 

‘‘Khemā uppalavaṇṇā ca, paṭācārā ca kuṇḍalā; 

Gotamī ca ahañceva, visākhā hoti sattamī. 

116 . 

‘‘Tehi kammehi sukatehi, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

117 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, giribbajapuruttame; 

Jātā seṭṭhikule phīte, sabbakāmasamiddhine. 

118 . 

‘‘Yadā rūpaguṇūpetā, paṭhame yobbane ṭhitā; 

Tadā parakulaṃ gantvā, vasiṃ sukhasamappitā. 

119 . 

‘‘Upetvā lokasaraṇaṃ, suṇitvā dhammadesanaṃ; 

Anāgāmiphalaṃ patto, sāmiko me subuddhimā. 

120 . 

‘‘Tadāhaṃ anujānetvā, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Na cireneva kālena, arahattamapāpuṇiṃ. 

121 . 

‘‘Tadā upāsako so maṃ, upagantvā apucchatha; 

Gambhīre nipuṇe pañhe, te sabbe byākariṃ ahaṃ. 

122 . 

‘‘Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho, etadagge ṭhapesi maṃ; 

‘Bhikkhuniṃ dhammakathikaṃ, nāññaṃ passāmi edisiṃ. 

123 . 

‘Dhammadinnā yathā dhīrā, evaṃ dhāretha bhikkhavo’; 

‘‘Evāhaṃ paṇḍitā homi , nāyakenānukampitā. 

124 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

125 . 

‘‘Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

126 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 

127 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsiṃ sunimmalā. 

128 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

129 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

130 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ dhammadinnā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Dhammadinnātheriyāpadānaṃ tatiyaṃ. 

4. Sakulātherīapadānaṃ 

131 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

132 . 

‘‘Hitāya sabbasattānaṃ, sukhāya vadataṃ varo; 

Atthāya purisājañño, paṭipanno sadevake. 

133 . 

‘‘Yasaggapatto sirimā, kittivaṇṇagato jino; 

Pūjito sabbalokassa, disāsabbāsu vissuto. 

134 . 

‘‘Uttiṇṇavicikiccho so, vītivattakathaṃkatho; 

Sampuṇṇamanasaṅkappo, patto sambodhimuttamaṃ. 

135 . 

‘‘Anuppannassa maggassa, uppādetā naruttamo; 

Anakkhātañca akkhāsi, asañjātañca sañjanī. 

136 . 

‘‘Maggaññū ca maggavidū, maggakkhāyī narāsabho; 

Maggassa kusalo satthā, sārathīnaṃ varuttamo. 

137 . 

‘‘Mahākāruṇiko satthā, dhammaṃ desesi nāyako; 

Nimugge kāmapaṅkamhi, samuddharati pāṇine. 

138 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātā khattiyanandanā; 

Surūpā sadhanā cāpi, dayitā ca sirīmatī. 

139 . 

‘‘Ānandassa mahārañño, dhītā paramasobhaṇā; 

Vemātā bhaginī cāpi, padumuttaranāmino. 

140 . 

‘‘Rājakaññāhi sahitā, sabbābharaṇabhūsitā; 

Upāgamma mahāvīraṃ, assosiṃ dhammadesanaṃ. 

141 . 

‘‘Tadā hi so lokagaru, bhikkhuniṃ dibbacakkhukaṃ; 

Kittayaṃ parisāmajjhe , aggaṭṭhāne ṭhapesi taṃ. 

142 . 

‘‘Suṇitvā tamahaṃ haṭṭhā, dānaṃ datvāna satthuno; 

Pūjitvāna ca sambuddhaṃ, dibbacakkhuṃ apatthayiṃ. 

143 . 

‘‘Tato avoca maṃ satthā, ‘nande lacchasi patthitaṃ; 

Padīpadhammadānānaṃ, phalametaṃ sunicchitaṃ. 

144 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

145 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Sakulā nāma nāmena , hessati satthu sāvikā’. 

146 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

147 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

148 . 

‘‘Paribbājakinī āsiṃ, tadāhaṃ ekacārinī; 

Bhikkhāya vicaritvāna, alabhiṃ telamattakaṃ. 

149 . 

‘‘Tena dīpaṃ padīpetvā, upaṭṭhiṃ sabbasaṃvariṃ; 

Cetiyaṃ dvipadaggassa , vippasannena cetasā. 

150 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

151 . 

‘‘Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 

Pajjalanti mahādīpā, tattha tattha gatāya me. 

152 . 

‘‘Tirokuṭṭaṃ tiroselaṃ, samatiggayha pabbataṃ; 

Passāmahaṃ yadicchāmi, dīpadānassidaṃ phalaṃ. 

153 . 

‘‘Visuddhanayanā homi, yasasā ca jalāmahaṃ; 

Saddhāpaññāvatī ceva, dīpadānassidaṃ phalaṃ. 

154 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, jātā vippakule ahaṃ; 

Pahūtadhanadhaññamhi, mudite rājapūjite. 

155 . 

‘‘Ahaṃ sabbaṅgasampannā, sabbābharaṇabhūsitā; 

Purappavese sugataṃ, vātapāne ṭhitā ahaṃ. 

156 . 

‘‘Disvā jalantaṃ yasasā, devamanussasakkataṃ; 

Anubyañjanasampannaṃ, lakkhaṇehi vibhūsitaṃ. 

157 . 

‘‘Udaggacittā sumanā, pabbajjaṃ samarocayiṃ; 

Na cireneva kālena, arahattamapāpuṇiṃ. 

158 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Paracittāni jānāmi, satthusāsanakārikā. 

159 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Khepetvā āsave sabbe, visuddhāsiṃ sunimmalā. 

160 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

161 . 

‘‘Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

162 . 

‘‘Tato mahākāruṇiko, etadagge ṭhapesi maṃ; 

Dibbacakkhukānaṃ aggā, sakulāti naruttamo. 

163 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

164 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

165 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ sakulā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Sakulātheriyāpadānaṃ catutthaṃ. 

5. Nandātherīapadānaṃ 

166 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

167 . 

‘‘Ovādako viññāpako, tārako sabbapāṇinaṃ; 

Desanākusalo buddho, tāresi janataṃ bahuṃ. 

168 . 

‘‘Anukampako kāruṇiko, hitesī sabbapāṇinaṃ; 

Sampatte titthiye sabbe, pañcasīle patiṭṭhapi. 

169 . 

‘‘Evaṃ nirākulaṃ āsi, suññataṃ titthiyehi ca; 

Vicittaṃ arahantehi, vasībhūtehi tādibhi. 

170 . 

‘‘Ratanānaṭṭhapaññāsaṃ , uggatova mahāmuni; 

Kañcanagghiyasaṅkāso, bāttiṃsavaralakkhaṇo. 

171 . 

‘‘Vassasatasahassāni, āyu vijjati tāvade; 

Tāvatā tiṭṭhamāno so, tāresi janataṃ bahuṃ. 

172 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātā seṭṭhikule ahuṃ; 

Nānāratanapajjote, mahāsukhasamappitā. 

173 . 

‘‘Upetvā taṃ mahāvīraṃ, assosiṃ dhammadesanaṃ; 

Amataṃ paramassādaṃ, paramatthanivedakaṃ. 

174 . 

‘‘Tadā nimantayitvāna, sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ; 

Datvā tassa mahādānaṃ, pasannā sehi pāṇibhi. 

175 . 

‘‘Jhāyinīnaṃ bhikkhunīnaṃ, aggaṭṭhānamapatthayiṃ; 

Nipacca sirasā dhīraṃ, sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ. 

176 . 

‘‘Tadā adantadamako, tilokasaraṇo pabhū; 

Byākāsi narasārathi, ‘lacchase taṃ supatthitaṃ. 

177 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

178 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Nandāti nāma nāmena, hessati satthu sāvikā’. 

179 . 

‘‘Taṃ sutvā muditā hutvā, yāvajīvaṃ tadā jinaṃ; 

Mettacittā paricariṃ, paccayehi vināyakaṃ. 

180 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

181 . 

‘‘Tato cutā yāmamagaṃ, tatohaṃ tusitaṃ gatā ; 

Tato ca nimmānaratiṃ, vasavattipuraṃ tato . 

182 . 

‘‘Yattha yatthūpapajjāmi, tassa kammassa vāhasā; 

Tattha tattheva rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

183 . 

‘‘Tato cutā manussatte, rājānaṃ cakkavattinaṃ; 

Maṇḍalīnañca rājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

184 . 

‘‘Sampattiṃ anubhotvāna, devesu manujesu ca; 

Sabbattha sukhitā hutvā, nekakappesu saṃsariṃ. 

185 . 

‘‘Pacchime bhave sampatte, suramme kapilavhaye; 

Rañño suddhodanassāhaṃ, dhītā āsiṃ aninditā. 

186 . 

‘‘Siriyā rūpiniṃ disvā, nanditaṃ āsi taṃ kulaṃ; 

Tena nandāti me nāmaṃ, sundaraṃ pavaraṃ ahu. 

187 . 

‘‘Yuvatīnañca sabbāsaṃ, kalyāṇīti ca vissutā; 

Tasmimpi nagare ramme, ṭhapetvā taṃ yasodharaṃ. 

188 . 

‘‘Jeṭṭho bhātā tilokaggo, pacchimo arahā tathā; 

Ekākinī gahaṭṭhāhaṃ, mātarā paricoditā. 

189 . 

‘‘‘Sākiyamhi kule jātā, putte buddhānujā tuvaṃ; 

Nandenapi vinā bhūtā, agāre kiṃ nu acchasi. 

190 . 

‘‘‘Jarāvasānaṃ yobbaññaṃ, rūpaṃ asucisammataṃ; 

Rogantamapicārogyaṃ, jīvitaṃ maraṇantikaṃ. 

191 . 

‘‘‘Idampi te subhaṃ rūpaṃ, sasīkantaṃ manoharaṃ; 

Bhūsanānaṃ alaṅkāraṃ, sirisaṅghāṭasannibhaṃ. 

192 . 

‘‘‘Puñjitaṃ lokasāraṃva, nayanānaṃ rasāyanaṃ; 

Puññānaṃ kittijananaṃ, ukkākakulanandanaṃ. 

193 . 

‘‘‘Na cireneva kālena, jarā samadhisessati ; 

Vihāya gehaṃ kāruññe , cara dhammamanindite’. 

194 . 

‘‘Sutvāhaṃ mātu vacanaṃ, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Dehena na tu cittena, rūpayobbanalāḷitā. 

195 . 

‘‘Mahatā ca payattena, jhānajjhena paraṃ mama; 

Kātuñca vadate mātā, na cāhaṃ tattha ussukā. 

196 . 

‘‘Tato mahākāruṇiko, disvā maṃ kāmalālasaṃ ; 

Nibbindanatthaṃ rūpasmiṃ, mama cakkhupathe jino. 

197 . 

‘‘Sakena ānubhāvena, itthiṃ māpesi sobhiniṃ; 

Dassanīyaṃ suruciraṃ, mamatopi surūpiniṃ. 

198 . 

‘‘Tamahaṃ vimhitā disvā, ativimhitadehiniṃ; 

Cintayiṃ saphalaṃ meti, nettalābhañca mānusaṃ. 

199 . 

‘‘Tamahaṃ ehi subhage, yenattho taṃ vadehi me; 

Kulaṃ te nāmagottañca, vada me yadi te piyaṃ. 

200 . 

‘Na vañcakālo subhage , ucchaṅge maṃ nivāsaya; 

Sīdantīva mamaṅgāni, pasuppaya muhuttakaṃ’. 

201 . 

‘‘Tato sīsaṃ mamaṅke sā, katvā sayi sulocanā; 

Tassā nalāṭe patitā, luddhā paramadāruṇā. 

202 . 

‘‘Saha tassā nipātena, piḷakā upapajjatha; 

Pagghariṃsu pabhinnā ca, kuṇapā pubbalohitā. 

203 . 

‘‘Pabhinnaṃ vadanañcāpi, kuṇapaṃ pūtigandhanaṃ; 

Uddhumātaṃ vinilañca, pubbañcāpi sarīrakaṃ. 

204 . 

‘‘Sā paveditasabbaṅgī, nissasantī muhuṃ muhuṃ; 

Vedayantī sakaṃ dukkhaṃ, karuṇaṃ paridevayi. 

205 . 

‘‘‘Dukkhena dukkhitā homi, phusayanti ca vedanā; 

Mahādukkhe nimuggamhi, saraṇaṃ hohi me sakhī’. 

206 . 

‘‘‘Kuhiṃ vadanasobhaṃ te, kuhiṃ te tuṅganāsikā; 

Tambabimbavaroṭṭhaṃ te, vadanaṃ te kuhiṃ gataṃ. 

207 . 

‘‘‘Kuhiṃ sasīnibhaṃ vaṇṇaṃ, kambugīvā kuhiṃ gatā; 

Doḷālolāva te kaṇṇā, vevaṇṇaṃ samupāgatā. 

208 . 

‘‘‘Makuḷakhārakākārā , kalikāva payodharā; 

Pabhinnā pūtikuṇapā, duṭṭhagandhittamāgatā. 

209 . 

‘‘‘Vedimajjhāva sussoṇī , sūnāva nītakibbisā; 

Jātā amejjhabharitā, aho rūpamasassataṃ. 

210 . 

‘‘‘Sabbaṃ sarīrasañjātaṃ, pūtigandhaṃ bhayānakaṃ; 

Susānamiva bībhacchaṃ, ramante yattha bālisā’. 

211 . 

‘‘Tadā mahākāruṇiko, bhātā me lokanāyako; 

Disvā saṃviggacittaṃ maṃ, imā gāthā abhāsatha. 

212 . 

‘‘‘Āturaṃ kuṇapaṃ pūtiṃ, passa nande samussayaṃ; 

Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ. 

213 . 

‘‘‘Yathā idaṃ tathā etaṃ, yathā etaṃ tathā idaṃ; 

Duggandhaṃ pūtikaṃ vāti, bālānaṃ abhinanditaṃ. 

214 . 

‘‘‘Evametaṃ avekkhantī, rattindivamatanditā; 

Tato sakāya paññāya, abhinibbijjha dakkhasi’. 

215 . 

‘‘Tatohaṃ atisaṃviggā, sutvā gāthā subhāsitā; 

Tatraṭṭhitāvahaṃ santī, arahattamapāpuṇiṃ. 

216 . 

‘‘Yattha yattha nisinnāhaṃ, sadā jhānaparāyanā; 

Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho, etadagge ṭhapesi maṃ. 

217 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

218 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

219 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ nandā bhikkhunī janapadakalyāṇī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Nandātheriyāpadānaṃ pañcamaṃ. 

6. Soṇātherīapadānaṃ 

220 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

221 . 

‘‘Tadā seṭṭhikule jātā, sukhitā pūjitā piyā; 

Upetvā taṃ munivaraṃ, assosiṃ madhuraṃ vacaṃ. 

222 . 

‘‘Āraddhavīriyānaggaṃ, vaṇṇesi bhikkhuniṃ jino; 

Taṃ sutvā muditā hutvā, kāraṃ katvāna satthuno. 

223 . 

‘‘Abhivādiya sambuddhaṃ, ṭhānaṃ taṃ patthayiṃ tadā; 

Anumodi mahāvīro, ‘sijjhataṃ paṇidhī tava. 

224 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

225 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Soṇāti nāma nāmena, hessati satthu sāvikā’. 

226 . 

‘‘Taṃ sutvā muditā hutvā, yāvajīvaṃ tadā jinaṃ; 

Mettacittā paricariṃ, paccayehi vināyakaṃ. 

227 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

228 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, jātā seṭṭhikule ahaṃ; 

Sāvatthiyaṃ puravare, iddhe phīte mahaddhane. 

229 . 

‘‘Yadā ca yobbanappattā, gantvā patikulaṃ ahaṃ; 

Dasa puttāni ajaniṃ, surūpāni visesato. 

230 . 

‘‘Sukhedhitā ca te sabbe, jananettamanoharā; 

Amittānampi rucitā, mama pageva te piyā. 

231 . 

‘‘Tato mayhaṃ akāmāya, dasaputtapurakkhato; 

Pabbajittha sa me bhattā, devadevassa sāsane. 

232 . 

‘‘Tadekikā vicintesiṃ, jīvitenālamatthu me; 

Cattāya patiputtehi, vuḍḍhāya ca varākiyā. 

233 . 

‘‘Ahampi tattha gacchissaṃ, sampatto yattha me pati; 

Evāhaṃ cintayitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

234 . 

‘‘Tato ca maṃ bhikkhuniyo, ekaṃ bhikkhunupassaye; 

Vihāya gacchumovādaṃ, tāpehi udakaṃ iti. 

235 . 

‘‘Tadā udakamāhitvā, okiritvāna kumbhiyā; 

Culle ṭhapetvā āsīnā, tato cittaṃ samādahiṃ. 

236 . 

‘‘Khandhe aniccato disvā, dukkhato ca anattato; 

Khepetvā āsave sabbe, arahattamapāpuṇiṃ. 

237 . 

‘‘Tadāgantvā bhikkhuniyo, uṇhodakamapucchisuṃ; 

Tejodhātumadhiṭṭhāya, khippaṃ santāpayiṃ jalaṃ. 

238 . 

‘‘Vimhitā tā jinavaraṃ, etamatthamasāvayuṃ; 

Taṃ sutvā mudito nātho, imaṃ gāthaṃ abhāsatha. 

239 . 

‘‘‘Yo ca vassasataṃ jīve, kusīto hīnavīriyo; 

Ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo, vīriyamārabhato daḷhaṃ’. 

240 . 

‘‘Ārādhito mahāvīro, mayā suppaṭipattiyā; 

Āraddhavīriyānaggaṃ, mamāha sa mahāmuni. 

241 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

242 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

243 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ soṇā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Soṇātheriyāpadānaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Bhaddakāpilānītherīapadānaṃ 

244 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū ; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

245 . 

‘‘Tadāhu haṃsavatiyaṃ, videho nāma nāmato ; 

Seṭṭhī pahūtaratano, tassa jāyā ahosahaṃ. 

246 . 

‘‘Kadāci so narādiccaṃ, upecca saparijjano; 

Dhammamassosi buddhassa, sabbadukkhabhayappahaṃ . 

247 . 

‘‘Sāvakaṃ dhutavādānaṃ, aggaṃ kittesi nāyako; 

Sutvā sattāhikaṃ dānaṃ, datvā buddhassa tādino. 

248 . 

‘‘Nipacca sirasā pāde, taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ; 

Sa hāsayanto parisaṃ, tadā hi narapuṅgavo. 

249 . 

‘‘Seṭṭhino anukampāya, imā gāthā abhāsatha; 

‘Lacchase patthitaṃ ṭhānaṃ, nibbuto hohi puttaka. 

250 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

251 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādo, oraso dhammanimmito; 

Kassapo nāma gottena, hessati satthu sāvako’. 

252 . 

‘‘Taṃ sutvā mudito hutvā, yāvajīvaṃ tadā jinaṃ; 

Mettacitto paricari, paccayehi vināyakaṃ. 

253 . 

‘‘Sāsanaṃ jotayitvāna, so madditvā kutitthiye; 

Veneyyaṃ vinayitvā ca, nibbuto so sasāvako. 

254 . 

‘‘Nibbute tamhi lokagge, pūjanatthāya satthuno; 

Ñātimitte samānetvā, saha tehi akārayi. 

255 . 

‘‘Sattayojanikaṃ thūpaṃ, ubbiddhaṃ ratanāmayaṃ; 

Jalantaṃ sataraṃsiṃva, sālarājaṃva phullitaṃ. 

256 . 

‘‘Sattasatasahassāni, pātiyo tattha kārayi; 

Naḷaggī viya jotantī , rataneheva sattahi. 

257 . 

‘‘Gandhatelena pūretvā, dīpānujjalayī tahiṃ; 

Pūjanatthāya mahesissa, sabbabhūtānukampino. 

258 . 

‘‘Sattasatasahassāni, puṇṇakumbhāni kārayi; 

Rataneheva puṇṇāni, pūjanatthāya mahesino. 

259 . 

‘‘Majjhe aṭṭhaṭṭhakumbhīnaṃ, ussitā kañcanagghiyo; 

Atirocanti vaṇṇena, saradeva divākaro. 

260 . 

‘‘Catudvāresu sobhanti, toraṇā ratanāmayā; 

Ussitā phalakā rammā, sobhanti ratanāmayā. 

261 . 

‘‘Virocanti parikkhittā , avaṭaṃsā sunimmitā; 

Ussitāni paṭākāni, ratanāni virocare. 

262 . 

‘‘Surattaṃ sukataṃ cittaṃ, cetiyaṃ ratanāmayaṃ; 

Atirocati vaṇṇena, sasañjhova divākaro. 

263 . 

‘‘Thūpassa vediyo tisso, haritālena pūrayi; 

Ekaṃ manosilāyekaṃ, añjanena ca ekikaṃ. 

264 . 

‘‘Pūjaṃ etādisaṃ rammaṃ, kāretvā varavādino; 

Adāsi dānaṃ saṅghassa, yāvajīvaṃ yathābalaṃ. 

265 . 

‘‘Sahāva seṭṭhinā tena, tāni puññāni sabbaso; 

Yāvajīvaṃ karitvāna, sahāva sugatiṃ gatā. 

266 . 

‘‘Sampattiyonubhotvāna, devatte atha mānuse; 

Chāyā viya sarīrena, saha teneva saṃsariṃ. 

267 . 

‘‘Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 

Uppajji cārudassano, sabbadhammavipassako. 

268 . 

‘‘Tadāyaṃ bandhumatiyaṃ, brāhmaṇo sādhusammato; 

Aḍḍho santo guṇenāpi , dhanena ca suduggato. 

269 . 

‘‘Tadāpi tassāhaṃ āsiṃ, brāhmaṇī samacetasā; 

Kadāci so dijavaro, saṅgamesi mahāmuniṃ. 

270 . 

‘‘Nisinnaṃ janakāyamhi, desentaṃ amataṃ padaṃ; 

Sutvā dhammaṃ pamudito, adāsi ekasāṭakaṃ. 

271 . 

‘‘Gharamekena vatthena, gantvānetaṃ sa mabravi ; 

‘Anumoda mahāpuññaṃ , dinnaṃ buddhassa sāṭakaṃ’. 

272 . 

‘‘Tadāhaṃ añjaliṃ katvā, anumodiṃ supīṇitā ; 

‘Sudinno sāṭako sāmi, buddhaseṭṭhassa tādino’. 

273 . 

‘‘Sukhito sajjito hutvā, saṃsaranto bhavābhave; 

Bārāṇasipure ramme, rājā āsi mahīpati. 

274 . 

‘‘Tadā tassa mahesīhaṃ, itthigumbassa uttamā; 

Tassāti dayitā āsiṃ, pubbasnehena bhattuno . 

275 . 

‘‘Piṇḍāya vicarante te , aṭṭha paccekanāyake; 

Disvā pamudito hutvā, datvā piṇḍaṃ mahārahaṃ. 

276 . 

‘‘Puno nimantayitvāna, katvā ratanamaṇḍapaṃ; 

Kammārehi kataṃ pattaṃ , sovaṇṇaṃ vata tattakaṃ. 

277 . 

‘‘Samānetvāna te sabbe, tesaṃ dānamadāsi so; 

Soṇṇāsane paviṭṭhānaṃ, pasanno sehi pāṇibhi. 

278 . 

‘‘Tampi dānaṃ sahādāsiṃ, kāsirājenahaṃ tadā; 

Punāhaṃ bārāṇasiyaṃ, jātā kāsikagāmake. 

279 . 

‘‘Kuṭumbikakule phīte, sukhito so sabhātuko; 

Jeṭṭhassa bhātuno jāyā, ahosiṃ supatibbatā. 

280 . 

‘‘Paccekabuddhaṃ disvāna, kaniyassa mama bhattuno ; 

Bhāgannaṃ tassa datvāna, āgate tamhi pāvadiṃ. 

281 . 

‘‘Nābhinandittha so dānaṃ, tato tassa adāsahaṃ; 

Ukhā āniya taṃ annaṃ, puno tasseva so adā. 

282 . 

‘‘Tadannaṃ chaḍḍayitvāna, duṭṭhā buddhassahaṃ tadā; 

Pattaṃ kalalapuṇṇaṃ taṃ, adāsiṃ tassa tādino. 

283 . 

‘‘Dāne ca gahaṇe ceva, apace padusepi ca; 

Samacittamukhaṃ disvā, tadāhaṃ saṃvijiṃ bhusaṃ. 

284 . 

‘‘Puno pattaṃ gahetvāna, sodhayitvā sugandhinā; 

Pasannacittā pūretvā, saghataṃ sakkaraṃ adaṃ. 

285 . 

‘‘Yattha yatthūpapajjāmi, surūpā homi dānato; 

Buddhassa apakārena, duggandhā vadanena ca. 

286 . 

‘‘Puna kassapavīrassa, nidhāyantamhi cetiye; 

Sovaṇṇaṃ iṭṭhakaṃ varaṃ, adāsiṃ muditā ahaṃ. 

287 . 

‘‘Catujjātena gandhena, nicayitvā tamiṭṭhakaṃ; 

Muttā duggandhadosamhā, sabbaṅgasusamāgatā. 

288 . 

‘‘Sattapātisahassāni, rataneheva sattahi; 

Kāretvā ghatapūrāni, vaṭṭīni ca sahassaso. 

289 . 

‘‘Pakkhipitvā padīpetvā, ṭhapayiṃ sattapantiyo; 

Pūjanatthaṃ lokanāthassa, vippasannena cetasā. 

290 . 

‘‘Tadāpi tamhi puññamhi, bhāginīyi visesato; 

Puna kāsīsu sañjāto, sumittā iti vissuto. 

291 . 

‘‘Tassāhaṃ bhariyā āsiṃ, sukhitā sajjitā piyā; 

Tadā paccekamunino, adāsiṃ ghanaveṭhanaṃ. 

292 . 

‘‘Tassāpi bhāginī āsiṃ, moditvā dānamuttamaṃ; 

Punāpi kāsiraṭṭhamhi, jāto koliyajātiyā. 

293 . 

‘‘Tadā koliyaputtānaṃ, satehi saha pañcahi; 

Pañcapaccekabuddhānaṃ, satāni samupaṭṭhahi. 

294 . 

‘‘Temāsaṃ tappayitvāna , adāsi ca ticīvare ; 

Jāyā tassa tadā āsiṃ, puññakammapathānugā. 

295 . 

‘‘Tato cuto ahu rājā, nando nāma mahāyaso; 

Tassāpi mahesī āsiṃ, sabbakāmasamiddhinī. 

296 . 

‘‘Tadā rājā bhavitvāna, brahmadatto mahīpati; 

Padumavatīputtānaṃ, paccekamuninaṃ tadā. 

297 . 

‘‘Satāni pañcanūnāni, yāvajīvaṃ upaṭṭhahiṃ; 

Rājuyyāne nivāsetvā, nibbutāni ca pūjayiṃ. 

298 . 

‘‘Cetiyāni ca kāretvā, pabbajitvā ubho mayaṃ; 

Bhāvetvā appamaññāyo, brahmalokaṃ agamhase. 

299 . 

‘‘Tato cuto mahātitthe, sujāto pipphalāyano; 

Mātā sumanadevīti, kosigotto dijo pitā. 

300 . 

‘‘Ahaṃ madde janapade, sākalāya puruttame; 

Kappilassa dijassāsiṃ, dhītā mātā sucīmati. 

301 . 

‘‘Ghanakañcanabimbena, nimminitvāna maṃ pitā; 

Adā kassapadhīrassa, kāmehi vajjitassamaṃ. 

302 . 

‘‘Kadāci so kāruṇiko, gantvā kammantapekkhako; 

Kākādikehi khajjante, pāṇe disvāna saṃviji. 

303 . 

‘‘Gharevāhaṃ tile jāte, disvānātapatāpane; 

Kimi kākehi khajjante, saṃvegamalabhiṃ tadā. 

304 . 

‘‘Tadā so pabbajī dhīro, ahaṃ tamanupabbajiṃ; 

Pañcavassāni nivasiṃ, paribbājavate ahaṃ. 

305 . 

‘‘Yadā pabbajitā āsi, gotamī jinaposikā; 

Tadāhaṃ tamupagantvā, buddhena anusāsitā. 

306 . 

‘‘Na cireneva kālena, arahattamapāpuṇiṃ; 

Aho kalyāṇamittattaṃ, kassapassa sirīmato. 

307 . 

‘‘Suto buddhassa dāyādo, kassapo susamāhito; 

Pubbenivāsaṃ yo vedi, saggāpāyañca passati. 

308 . 

‘‘Atho jātikkhayaṃ patto, abhiññāvosito muni; 

Etāhi tīhi vijjāhi, tevijjo hoti brāhmaṇo. 

309 . 

‘‘Tatheva bhaddakāpilānī , tevijjā maccuhāyinī; 

Dhāreti antimaṃ dehaṃ, jitvā māraṃ savāhanaṃ. 

310 . 

‘‘Disvā ādīnavaṃ loke, ubho pabbajitā mayaṃ; 

Tyamha khīṇāsavā dantā, sītibhūtāmha nibbutā. 

311 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

312 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

313 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ bhaddakāpilānī bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Bhaddakāpilānītheriyāpadānaṃ sattamaṃ. 

8. Yasodharātherīapadānaṃ 

314 . 

Ekasmiṃ samaye ramme, iddhe rājagahe pure; 

Pabbhāramhi varekamhi, vasante naranāyake. 

315 . 

Vasantiyā tamhi nagare, ramme bhikkhunupassaye; 

Yasodharābhikkhuniyā, evaṃ āsi vitakkitaṃ. 

316 . 

‘‘Suddhodano mahārājā, gotamī ca pajāpatī; 

Abhiññātā mahātherā, theriyo ca mahiddhikā. 

317 . 

‘‘Santiṃ gatāva āsuṃ te, dīpaccīva nirāsavā; 

Lokanāthe dharanteva, ahampi ca sivaṃ padaṃ. 

318 . 

‘‘Gamissāmīti cintetvā, passantī āyumattano; 

Passitvā āyusaṅkhāraṃ, tadaheva khayaṃ gataṃ. 

319 . 

‘‘Pattacīvaramādāya, nikkhamitvā sakassamā; 

Purakkhatā bhikkhunībhi, satehi sahassehi sā . 

320 . 

‘‘Mahiddhikā mahāpaññā, sambuddhaṃ upasaṅkami; 

Sambuddhaṃ abhivādetvā, satthuno cakkalakkhaṇe; 

Nisinnā ekamantamhi, idaṃ vacanamabravi. 

321 . 

‘‘‘Aṭṭhasattativassāhaṃ, pacchimo vattate vayo ; 

Pabbhāramhi anuppattā, ārocemi mahāmuni. 

322 . 

‘‘‘Paripakko vayo mayhaṃ, parittaṃ mama jīvitaṃ; 

Pahāya vo gamissāmi, kataṃ me saraṇamattano. 

323 . 

‘‘‘Vayamhi pacchime kāle, maraṇaṃ uparuddhati; 

Ajjarattiṃ mahāvīra, pāpuṇissāmi nibbutiṃ. 

324 . 

‘‘‘Natthi jāti jarā byādhi, maraṇañca mahāmune; 

Ajarāmaraṇaṃ puraṃ, gamissāmi asaṅkhataṃ. 

325 . 

‘‘‘Yāvatā parisā nāma, samupāsanti satthuno; 

Aparādhamajānantī , khamantaṃ sammukhā mune. 

326 . 

‘‘‘Saṃsaritvā ca saṃsāre, khalitañce mamaṃ tayi; 

Ārocemi mahāvīra, aparādhaṃ khamassu me’. 

327 . 

‘‘Sutvāna vacanaṃ tassā, munindo idamabravi; 

‘Kimuttaraṃ te vakkhāmi, nibbānāya vajantiyā. 

328 . 

‘‘‘Iddhiñcāpi nidassehi, mama sāsanakārike; 

Parisānañca sabbāsaṃ, kaṅkhaṃ chindassu yāvatā’. 

329 . 

‘‘Sutvā taṃ munino vācaṃ, bhikkhunī sā yasodharā; 

Vanditvā munirājaṃ taṃ, idaṃ vacanamabravi. 

330 . 

‘‘‘Yasodharā ahaṃ vīra, agāre te pajāpati; 

Sākiyamhi kule jātā, itthiaṅge patiṭṭhitā. 

331 . 

‘‘‘Thīnaṃ satasahassānaṃ, navutīnaṃ chaduttari; 

Agāre te ahaṃ vīra, pāmokkhā sabbā issarā. 

332 . 

‘‘‘Rūpācāraguṇūpetā , yobbanaṭṭhā piyaṃvadā; 

Sabbā maṃ apacāyanti, devatā viya mānusā. 

333 . 

‘‘‘Kaññāsatasahassapamukhā, sakyaputtanivesane; 

Samānasukhadukkhatā, devatā viya nandane. 

334 . 

‘‘‘Kāmadhātumatikkamma , saṇṭhitā rūpadhātuyā; 

Rūpena sadisā natthi, ṭhapetvā lokanāyakaṃ. 

335 . 

‘‘‘Sambuddhaṃ abhivādetvā, iddhiṃ dassesi satthuno; 

Nekā nānāvidhākārā, mahāiddhīpi dassayī . 

336 . 

‘‘‘Cakkavāḷasamaṃ kāyaṃ, sīsaṃ uttarato kuru; 

Ubho pakkhā duve dīpā, jambudīpaṃ sarīrato. 

337 . 

‘‘‘Dakkhiṇañca saraṃ piñchaṃ, nānāsākhā tu pattakā; 

Candañca sūriyañcakkhi, merupabbatato sikhaṃ. 

338 . 

‘‘‘Cakkavālagiriṃ tuṇḍaṃ, jamburukkhaṃ samūlakaṃ; 

Bījamānā upāgantvā, vandantī lokanāyakaṃ. 

339 . 

‘‘‘Hatthivaṇṇaṃ tathevassaṃ, pabbataṃ jaladhiṃ tathā; 

Candimaṃ sūriyaṃ meruṃ, sakkavaṇṇañca dassayi. 

340 . 

‘‘‘Yasodharā ahaṃ vīra, pāde vandāmi cakkhuma; 

Sahassalokadhātūnaṃ, phullapadmena chādayi. 

341 . 

‘‘‘Brahmavaṇṇañca māpetvā, dhammaṃ desesi suññataṃ; 

Yasodharā ahaṃ vīra, pāde vandāmi cakkhuma. 

342 . 

‘‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmuni. 

343 . 

‘‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

344 . 

‘‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ mayhaṃ mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

345 . 

‘‘‘Pubbānaṃ lokanāthānaṃ, saṅgamaṃ te nidassitaṃ ; 

Adhikāraṃ bahuṃ mayhaṃ, tuyhatthāya mahāmune. 

346 . 

‘‘‘Yaṃ mayhaṃ pūritaṃ kammaṃ, kusalaṃ sarase mune; 

Tuyhatthāya mahāvīra, puññaṃ upacitaṃ mayā. 

347 . 

‘‘‘Abhabbaṭṭhāne vajjetvā, vārayitvā anācaraṃ; 

Tuyhatthāya mahāvīra, sañcattaṃ jīvitaṃ mayā. 

348 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni , bhariyatthāyadāsi maṃ; 

Na tattha vimanā homi, tuyhatthāya mahāmuni. 

349 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni, upakārāyadāsi maṃ; 

Na tattha vimanā homi, tuyhatthāya mahāmuni. 

350 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni, bhojanatthāyadāsi maṃ; 

Na tattha vimanā homi, tuyhatthāya mahāmuni. 

351 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni, jīvitāni pariccajiṃ; 

Bhayamokkhaṃ karissanti, dadāmi mama jīvitaṃ. 

352 . 

‘‘‘Aṅgagate alaṅkāre, vatthe nānāvidhe bahū; 

Itthimaṇḍe na gūhāmi, tuyhatthāya mahāmuni. 

353 . 

‘‘‘Dhanadhaññapariccāgaṃ , gāmāni nigamāni ca; 

Khettaṃ puttā ca dhītā ca, pariccattā mahāmuni. 

354 . 

‘‘‘Hatthī assā gavā cāpi, dāsiyo paricārikā; 

Tuyhatthāya mahāvīra, pariccattā asaṅkhiyā. 

355 . 

‘‘‘Yaṃ mayhaṃ paṭimantesi , dānaṃ dassāmi yācake; 

Vimanaṃ me na passāmi, dadato dānamuttamaṃ. 

356 . 

‘‘‘Nānāvidhaṃ bahuṃ dukkhaṃ, saṃsāre ca bahubbidhe; 

Tuyhatthāya mahāvīra, anubhuttaṃ asaṅkhiyaṃ. 

357 . 

‘‘‘Sukhappattānumodāmi, na ca dukkhesu dummanā; 

Sabbattha tulitā homi, tuyhatthāya mahāmuni. 

358 . 

‘‘‘Anumaggena sambuddho, yaṃ dhammaṃ abhinīhari; 

Anubhotvā sukhaṃ dukkhaṃ, patto bodhiṃ mahāmuni. 

359 . 

‘‘‘Brahmadevañca sambuddhaṃ, gotamaṃ lokanāyakaṃ; 

Aññesaṃ lokanāthānaṃ, saṅgamaṃ te bahuṃ mayā. 

360 . 

‘‘‘Adhikāraṃ bahuṃ mayhaṃ, tuyhatthāya mahāmuni; 

Gavesato buddhadhamme, ahaṃ te paricārikā. 

361 . 

‘‘‘Kappe ca satasahasse, caturo ca asaṅkhiye; 

Dīpaṅkaro mahāvīro, uppajji lokanāyako. 

362 . 

‘‘‘Paccantadesavisaye, nimantetvā tathāgataṃ; 

Tassa āgamanaṃ maggaṃ, sodhenti tuṭṭhamānasā. 

363 . 

‘‘‘Tena kālena so āsi, sumedho nāma brāhmaṇo; 

Maggañca paṭiyādesi, āyato sabbadassino. 

364 . 

‘‘‘Tena kālenahaṃ āsiṃ, kaññā brāhmaṇasambhavā; 

Sumittānāma nāmena, upagacchiṃ samāgamaṃ. 

365 . 

‘‘‘Aṭṭha uppalahatthāni, pūjanatthāya satthuno; 

Ādāya janasaṃmajjhe, addasaṃ isi muggataṃ. 

366 . 

‘‘‘Cirānugataṃ dayitaṃ , atikkantaṃ manoharaṃ; 

Disvā tadā amaññissaṃ, saphalaṃ jīvitaṃ mama. 

367 . 

‘‘‘Parakkamaṃ taṃ saphalaṃ, addasaṃ isino tadā; 

Pubbakammena sambuddhe, cittañcāpi pasīdi me. 

368 . 

‘‘‘Bhiyyo cittaṃ pasādesiṃ, ise uggatamānase; 

Deyyaṃ aññaṃ na passāmi, demi pupphāni te isi. 

369 . 

‘‘‘Pañcahatthā tava hontu, tayo hontu mamaṃ ise; 

Tena saddhiṃ samā hontu, bodhatthāya tavaṃ ise’. 

Catutthaṃ bhāṇavāraṃ. 

370 . 

‘‘Isi gahetvā pupphāni, āgacchantaṃ mahāyasaṃ; 

Pūjesi janasaṃmajjhe, bodhatthāya mahāisi. 

371 . 

‘‘Passitvā janasaṃmajjhe, dīpaṅkaro mahāmuni; 

Viyākāsi mahāvīro, isi muggatamānasaṃ. 

372 . 

‘‘Aparimeyye ito kappe, dīpaṅkaro mahāmuni; 

Mama kammaṃ viyākāsi, ujubhāvaṃ mahāmuni. 

373 . 

‘‘‘Samacittā samakammā, samakārī bhavissati; 

Piyā hessati kammena, tuyhatthāya mahāisi . 

374 . 

‘‘‘Sudassanā supiyā ca, manāpā piyavādinī; 

Tassa dhammesu dāyādā, viharissati iddhikā. 

375 . 

‘‘‘Yathāpi bhaṇḍasāmuggaṃ, anurakkhati sāmino; 

Evaṃ kusaladhammānaṃ, anurakkhissate ayaṃ. 

376 . 

‘‘‘Tassa te anukampantī, pūrayissati pāramī; 

Sīhova pañjaraṃ bhetvā , pāpuṇissati bodhiyaṃ’. 

377 . 

‘‘Aparimeyye ito kappe, yaṃ maṃ buddho viyākarī; 

Taṃ vācaṃ anumodentī, evaṃkārī bhaviṃ ahaṃ. 

378 . 

‘‘Tassa kammassa sukatassa, tattha cittaṃ pasādayiṃ; 

Devamanussakaṃ yoniṃ, anubhotvā asaṅkhiyaṃ. 

379 . 

‘‘Sukhadukkhenubhotvāhaṃ, devesu mānusesu ca; 

Pacchime bhave sampatte, ajāyiṃ sākiye kule. 

380 . 

‘‘Rūpavatī bhogavatī, yasasīlavatī tato; 

Sabbaṅgasampadā homi, kulesu abhisakkatā. 

381 . 

‘‘Lābhaṃ silokaṃ sakkāraṃ, lokadhammasamāgamaṃ; 

Cittañca dukkhitaṃ natthi, vasāmi akutobhayā. 

382 . 

‘‘Vuttañhetaṃ bhagavatā, rañño antepure tadā; 

Khattiyānaṃ pure vīra, upakārañca niddisi. 

383 . 

‘‘Upakārā ca yā nārī, yā ca nārī sukhe dukhe; 

Atthakkhāyī ca yā nārī, yā ca nārīnukampikā. 

384 . 

‘‘Pañcakoṭisatā buddhā, navakoṭisatāni ca; 

Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ. 

385 . 

‘‘Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me; 

Ekādasakoṭisatā, buddhā dvādasa koṭiyo . 

386 . 

‘‘Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ; 

Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me. 

387 . 

‘‘‘Vīsakoṭisatā buddhā, tiṃsakoṭisatāni ca; 

Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ. 

388 . 

‘‘‘Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me; 

Cattālīsakoṭisatā, paññāsa koṭisatāni ca. 

389 . 

‘‘‘Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ; 

Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me. 

390 . 

‘‘‘Saṭṭhikoṭisatā buddhā, sattatikoṭisatāni ca; 

Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ. 

391 . 

‘‘‘Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me; 

Asītikoṭisatā buddhā, navutikoṭisatāni ca. 

392 . 

‘‘‘Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ; 

Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me. 

393 . 

‘‘‘Koṭisatasahassāni, honti lokagganāyakā; 

Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ. 

394 . 

‘‘‘Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me; 

Navakoṭisahassāni, apare lokanāyakā. 

395 . 

‘‘‘Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ; 

Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me. 

396 . 

‘‘‘Koṭisatasahassāni, pañcāsītimahesinaṃ; 

Pañcāsītikoṭisatā, sattatiṃsā ca koṭiyo. 

397 . 

‘‘‘Etesaṃ devadevānaṃ, mahādānaṃ pavattayiṃ; 

Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me. 

398 . 

‘‘‘Paccekabuddhā vītarāgā , aṭṭhaṭṭhamakakoṭiyo ; 

Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me. 

399 . 

‘‘‘Khīṇāsavā vītamalā, asaṅkhiyā buddhasāvakā; 

Adhikāraṃ mahā mayhaṃ, dhammarāja suṇohi me. 

400 . 

‘‘‘Evaṃ dhamme suciṇṇānaṃ, sadā dhammassa cārinaṃ; 

Dhammacārī sukhaṃ seti, asmiṃ loke paramhi ca. 

401 . 

‘‘‘Dhammaṃ care sucaritaṃ, na naṃ duccaritaṃ care; 

Dhammacārī sukhaṃ seti, asmiṃ loke paramhi ca. 

402 . 

‘‘‘Nibbinditvāna saṃsāre, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Sahassaparivārena, pabbajitvā akiñcanā. 

403 . 

‘‘‘Agāraṃ vijahitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Aḍḍhamāse asampatte, catusaccamapāpuṇiṃ. 

404 . 

‘‘‘Cīvaraṃ piṇḍapātañca, paccayaṃ sayanāsanaṃ; 

Upanenti bahū janā, sāgareyeva ūmiyo. 

405 . 

‘‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

406 . 

‘‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

407 . 

‘‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’. 

408 . 

‘‘Evaṃ bahuvidhaṃ dukkhaṃ, sampattī ca bahubbidhā; 

Visuddhibhāvaṃ sampattā, labhāmi sabbasampadā. 

409 . 

‘‘Yā dadāti sakattānaṃ, puññatthāya mahesino; 

Sahāyasampadā honti, nibbānapadamasaṅkhataṃ. 

410 . 

‘‘Parikkhīṇaṃ atītañca, paccuppannaṃ anāgataṃ; 

Sabbakammaṃ mamaṃ khīṇaṃ, pāde vandāmi cakkhuma’’. 

Itthaṃ sudaṃ yasodharā bhikkhunī bhagavato sammukhā imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Yasodharātheriyāpadānaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Yasodharāpamukhadasabhikkhunīsahassaapadānaṃ 

411 . 

‘‘Kappe ca satasahasse, caturo ca asaṅkhiye; 

Dīpaṅkaro nāma jino, uppajji lokanāyako. 

412 . 

‘‘Dīpaṅkaro mahāvīro, viyākāsi vināyako; 

Sumedhañca sumittañca, samānasukhadukkhataṃ. 

413 . 

‘‘Sadevakañca passanto, vicaranto sadevakaṃ; 

Tesaṃ pakittane amhe, upagamma samāgamaṃ. 

414 . 

‘‘Amhaṃ sabbapati hohi , anāgatasamāgame; 

Sabbāva tuyhaṃ bhariyā, manāpā piyavādikā. 

415 . 

‘‘Dānaṃ sīlamayaṃ sabbaṃ, bhāvanā ca subhāvitā; 

Dīgharattañca no sabbaṃ, pariccattaṃ mahāmune. 

416 . 

‘‘Gandhaṃ vilepanaṃ mālaṃ, dīpañca ratanāmayaṃ; 

Yaṃkiñci patthitaṃ sabbaṃ, pariccattaṃ mahāmuni. 

417 . 

‘‘Aññaṃ vāpi kataṃ kammaṃ, paribhogañca mānusaṃ; 

Dīgharattañhi no sabbaṃ, pariccattaṃ mahāmuni. 

418 . 

‘‘Anekajātisaṃsāraṃ, bahuṃ puññampi no kataṃ; 

Issaramanubhotvāna, saṃsaritvā bhavābhave. 

419 . 

‘‘Pacchime bhave sampatte, sakyaputtanivesane; 

Nānākulūpapannāyo, accharā kāmavaṇṇinī. 

420 . 

‘‘Lābhaggena yasaṃ pattā, pūjitā sabbasakkatā; 

Lābhiyo annapānānaṃ, sadā sammānitā mayaṃ. 

421 . 

‘‘Agāraṃ pajahitvāna, pabbajimhanagāriyaṃ; 

Aḍḍhamāse asampatte, sabbā pattāmha nibbutiṃ. 

422 . 

‘‘Lābhiyo annapānānaṃ, vatthasenāsanāni ca; 

Upenti paccayā sabbe, sadā sakkatapūjitā. 

423 . 

‘‘Kilesā jhāpitā amhaṃ…pe… viharāma anāsavā. 

424 . 

‘‘Svāgataṃ vata no āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

425 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ yasodharāpamukhāni dasabhikkhunīsahassāni bhagavato sammukhā imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Yasodharāpamukhadasabhikkhunīsahassāpadānaṃ navamaṃ. 

10. Yasodharāpamukhaaṭṭhārasabhikkhunīsahassaapadānaṃ 

426 . 

‘‘Aṭṭhārasasahassāni , bhikkhunī sakyasambhavā; 

Yasodharāpamukhāni, sambuddhaṃ upasaṅkamuṃ. 

427 . 

‘‘Aṭṭhārasasahassāni, sabbā honti mahiddhikā; 

Vandantī munino pāde, ārocenti yathābalaṃ. 

428 . 

‘‘‘Jāti khīṇā jarā byādhi, maraṇañca mahāmuni; 

Anāsavaṃ padaṃ santaṃ, amataṃ yāma nāyaka. 

429 . 

‘‘‘Khalitañce pure atthi, sabbāsampi mahāmuni; 

Aparādhamajānantī, khama amhaṃ vināyaka. 

430 . 

‘‘‘Iddhiñcāpi nidassetha, mama sāsanakārikā; 

Parisānañca sabbāsaṃ, kaṅkhaṃ chindatha yāvatā. 

431 . 

‘‘‘Yasodharā mahāvīra, manāpā piyadassanā; 

Sabbā tuyhaṃ mahāvīra, agārasmiṃ pajāpati. 

432 . 

‘‘‘Thīnaṃ satasahassānaṃ, navutīnaṃ chaduttari; 

Agāre te mayaṃ vīra, pāmokkhā sabbā issarā. 

433 . 

‘‘‘Rūpācāraguṇūpetā, yobbanaṭṭhā piyaṃvadā; 

Sabbā no apacāyanti, devatā viya mānusā. 

434 . 

‘‘‘Aṭṭhārasasahassāni, sabbā sākiyasambhavā; 

Yasodharāsahassāni, pāmokkhā issarā tadā. 

435 . 

‘‘‘Kāmadhātumatikkamma , saṇṭhitā rūpadhātuyā; 

Rūpena sadisā natthi, sahassānaṃ mahāmuni. 

436 . 

‘‘‘Sambuddhaṃ abhivādetvā, iddhiṃ dassaṃsu satthuno; 

Nekā nānāvidhākārā, mahāiddhīpi dassayuṃ. 

437 . 

‘‘‘Cakkavāḷasamaṃ kāyaṃ, sīsaṃ uttarato kuru; 

Ubho pakkhā duve dīpā, jambudīpaṃ sarīrato. 

438 . 

‘‘‘Dakkhiṇañca saraṃ piñchaṃ, nānāsākhā tu pattakā; 

Candañca sūriyañcakkhi, merupabbatato sikhaṃ. 

439 . 

‘‘‘Cakkavāḷagiriṃ tuṇḍaṃ, jamburukkhaṃ samūlakaṃ; 

Bījamānā upāgantvā, vandantī lokanāyakaṃ. 

440 . 

‘‘‘Hatthivaṇṇaṃ tathevassaṃ, pabbataṃ jaladhiṃ tathā; 

Candañca sūriyaṃ meruṃ, sakkavaṇṇañca dassayuṃ. 

441 . 

‘‘‘Yasodharā mayaṃ vīra, pāde vandāma cakkhuma; 

Tava cirapabhāvena, nipphannā naranāyaka. 

442 . 

‘‘‘Iddhīsu ca vasī homa, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homa mahāmune. 

443 . 

‘‘‘Pubbenivāsaṃ jānāma, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

444 . 

‘‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ amhaṃ mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

445 . 

‘‘‘Pubbānaṃ lokanāthānaṃ, saṅgamaṃ no nidassitaṃ; 

Adhikārā bahū amhaṃ, tuyhatthāya mahāmune. 

446 . 

‘‘‘Yaṃ amhaṃ pūritaṃ kammaṃ, kusalaṃ sarase mune; 

Tuyhatthāya mahāvīra, puññānupacitāni no. 

447 . 

‘‘‘Abhabbaṭṭhāne vajjetvā, vārayimha anācaraṃ; 

Tuyhatthāya mahāvīra, cattāni jīvitāni no . 

448 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni , bhariyatthāyadāsi no; 

Na tattha vimanā homa, tuyhatthāya mahāmune. 

449 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni, upakārāyadāsi no; 

Na tattha vimanā homa, tuyhatthāya mahāmune. 

450 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni, bhojanatthāyadāsi no; 

Na tattha vimanā homa, tuyhatthāya mahāmune. 

451 . 

‘‘‘Nekakoṭisahassāni , jīvitāni cajimhase ; 

Bhayamokkhaṃ karissāma, jīvitāni cajimhase. 

452 . 

‘‘‘Aṅgagate alaṅkāre, vatthe nānāvidhe bahū; 

Itthibhaṇḍe na gūhāma, tuyhatthāya mahāmune. 

453 . 

‘‘‘Dhanadhaññapariccāgaṃ , gāmāni nigamāni ca; 

Khettaṃ puttā ca dhītā ca, pariccattā mahāmune. 

454 . 

‘‘‘Hatthī assā gavā cāpi, dāsiyo paricārikā; 

Tuyhatthāya mahāvīra, pariccattaṃ asaṅkhiyaṃ. 

455 . 

‘‘‘Yaṃ amhe paṭimantesi, dānaṃ dassāma yācake; 

Vimanaṃ no na passāma, dadato dānamuttamaṃ. 

456 . 

‘‘‘Nānāvidhaṃ bahuṃ dukkhaṃ, saṃsāre ca bahubbidhe; 

Tuyhatthāya mahāvīra, anubhuttaṃ asaṅkhiyaṃ. 

457 . 

‘‘‘Sukhappattānumodāma, na ca dukkhesu dummanā; 

Sabbattha tulitā homa, tuyhatthāya mahāmune. 

458 . 

‘‘‘Anumaggena sambuddho, yaṃ dhammaṃ abhinīhari; 

Anubhotvā sukhaṃ dukkhaṃ, patto bodhiṃ mahāmune. 

459 . 

‘‘‘Brahmadevañca sambuddhaṃ, gotamaṃ lokanāyakaṃ; 

Aññesaṃ lokanāthānaṃ, saṅgamaṃ tehi no bahū. 

460 . 

‘‘‘Adhikāraṃ bahuṃ amhe, tuyhatthāya mahāmune; 

Gavesato buddhadhamme, mayaṃ te paricārikā. 

461 . 

‘‘‘Kappe ca satasahasse, caturo ca asaṅkhiye; 

Dīpaṅkaro mahāvīro, uppajji lokanāyako. 

462 . 

‘‘‘Paccantadesavisaye, nimantetvā tathāgataṃ; 

Tassa āgamanaṃ maggaṃ, sodhenti tuṭṭhamānasā. 

463 . 

‘‘‘Tena kālena so āsi, sumedho nāma brāhmaṇo; 

Maggañca paṭiyādesi, āyato sabbadassino. 

464 . 

‘‘‘Tena kālena ahumha, sabbā brāhmaṇasambhavā; 

Thalūdajāni pupphāni, āharimha samāgamaṃ. 

465 . 

‘‘‘Tasmiṃ so samaye buddho, dīpaṅkaro mahāyaso; 

Viyākāsi mahāvīro, isimuggatamānasaṃ. 

466 . 

‘‘‘Calatī ravatī puthavī, saṅkampati sadevake; 

Tassa kammaṃ pakittente, isimuggatamānasaṃ. 

467 . 

‘‘‘Devakaññā manussā ca, mayañcāpi sadevakā; 

Nānāpūjanīyaṃ bhaṇḍaṃ, pūjayitvāna patthayuṃ. 

468 . 

‘‘‘Tesaṃ buddho viyākāsi, jotidīpa sanāmako; 

Ajja ye patthitā atthi, te bhavissanti sammukhā. 

469 . 

‘‘‘Aparimeyye ito kappe, yaṃ no buddho viyākari; 

Taṃ vācamanumodentā, evaṃkārī ahumha no. 

470 . 

‘‘‘Tassa kammassa sukatassa, tassa cittaṃ pasādayuṃ; 

Devamānusikaṃ yoniṃ, anubhotvā asaṅkhiyaṃ. 

471 . 

‘‘‘Sukhadukkhenubhotvāna , devesu mānusesu ca; 

Pacchime bhave sampatte, jātāmha sākiye kule. 

472 . 

‘‘‘Rūpavatī bhogavatī, yasasīlavatī tato; 

Sabbaṅgasampadā homa, kulesu abhisakkatā. 

473 . 

‘‘‘Lābhaṃ silokaṃ sakkāraṃ, lokadhammasamāgamaṃ; 

Cittañca dukkhitaṃ natthi, vasāma akutobhayā. 

474 . 

‘‘‘Vuttañhetaṃ bhagavatā, rañño antepure tadā; 

Khattiyānaṃ pure vīra , upakārañca niddisi. 

475 . 

‘‘‘Upakārā ca yā nārī, yā ca nārī sukhe dukhe; 

Atthakkhāyī ca yā nārī, yā ca nārīnukampikā. 

476 . 

‘‘‘Dhammaṃ care sucaritaṃ, na naṃ duccaritaṃ care; 

Dhammacārī sukhaṃ seti, asmiṃ loke paramhi ca. 

477 . 

‘‘‘Agāraṃ vijahitvāna, pabbajimhanagāriyaṃ; 

Aḍḍhamāse asampatte, catusaccaṃ phusimha no. 

478 . 

‘‘‘Cīvaraṃ piṇḍapātañca, paccayaṃ sayanāsanaṃ; 

Upanenti bahū amhe, sāgarasseva ūmiyo. 

479 . 

‘‘‘Kilesā jhāpitā amhaṃ , bhavā sabbe samūhatā; 

Nāgīva bandhanaṃ chetvā, viharāma anāsavā. 

480 . 

‘‘‘Svāgataṃ vata no āsi, mama buddhassa santike; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

481 . 

‘‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’. 

482 . 

‘‘Evaṃ bahuvidhaṃ dukkhaṃ, sampattī ca bahubbidhā; 

Visuddhabhāvaṃ sampattā, labhāma sabbasampadā. 

483 . 

‘‘Yā dadanti sakattānaṃ, puññatthāya mahesino; 

Sahāyasampadā honti, nibbānapadamasaṅkhataṃ. 

484 . 

‘‘Parikkhīṇaṃ atītañca, paccuppannaṃ anāgataṃ; 

Sabbakammampi no khīṇaṃ, pāde vandāma cakkhuma. 

485 . 

‘‘Nibbānāya vadantīnaṃ, kiṃ vo vakkhāma uttari; 

Santasaṅkhatadosañhi, pappotha amataṃ padaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ yasodharāpamukhāni aṭṭhārasabhikkhunīsahassāni bhagavato sammukhā imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Yasodharāpamukhaaṭṭhārasabhikkhunīsahassāpadānaṃ dasamaṃ. 

Kuṇḍalakesīvaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Kuṇḍalā gotamī ceva, dhammadinnā ca sakulā; 

Varanandā ca soṇā ca, kāpilānī yasodharā. 

Dasasahassabhikkhunī, aṭṭhārasasahassakā; 

Gāthāsatāni cattāri, cha ca sattatimeva ca . 

4. Khattiyāvaggo 

1. Yasavatīpamukhaaṭṭhārasabhikkhunīsahassaapadānaṃ 

1 . 

‘‘Bhavā sabbe parikkhīṇā, bhavā santi vimocitā; 

Sabbāsavā ca no natthi, ārocema mahāmune. 

2 . 

‘‘Purimaṃ kusalaṃ kammaṃ , yaṃ kiñci sādhupatthitaṃ; 

Paribhogamayaṃ dinnaṃ, tuyhatthāya mahāmune. 

3 . 

‘‘Buddhapaccekabuddhānaṃ, sāvakānañca patthitaṃ ; 

Paribhogamayaṃ dinnaṃ, tuyhatthāya mahāmune. 

4 . 

‘‘Uccanīcamayaṃ kammaṃ, bhikkhūnaṃ sādhupatthitaṃ; 

Uccākulaparikammaṃ, katametaṃ mahāmune . 

5 . 

‘‘Teneva sukkamūlena, coditā kammasampadā; 

Mānusikamatikkantā, jāyiṃsu khattiye kule. 

6 . 

‘‘Uppatte ca kate kamme, jātiyā vāpi ekato; 

Pacchime ekato jātā, khattiyā kulasambhavā. 

7 . 

‘‘Rūpavatī bhogavatī, lābhasakkārapūjitā; 

Antepure mahāvīra, devānaṃ viya nandane. 

8 . 

‘‘Nibbinditvā agāramhā, pabbajimhanagāriyaṃ; 

Katipāhaṃ upādāya, sabbā pattāmha nibbutiṃ. 

9 . 

‘‘Cīvaraṃ piṇḍapātañca, paccayaṃ sayanāsanaṃ; 

Upanenti bahū amhe, sadā sakkatapūjitā. 

10 . 

‘‘Kilesā jhāpitā amhaṃ, bhavā sabbe samūhatā; 

Nāgīva bandhanaṃ chetvā, viharāma anāsavā. 

11 . 

‘‘Svāgataṃ vata no āsi, mama buddhassa santike; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

12 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ yasavatīpamukhāni khattiyakaññābhikkhuniyo aṭṭhārasasahassāni bhagavato sammukhā imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Yasavatīpamukhaaṭṭhārasabhikkhunīsahassāpadānaṃ paṭhamaṃ. 

2. Caturāsītibhikkhunīsahassaapadānaṃ 

13 . 

‘‘Cullāsītisahassāni , brāhmaññakulasambhavā ; 

Sukhumālahatthapādā, pure tuyhaṃ mahāmune. 

14 . 

‘‘Vessasuddakule jātā, devā nāgā ca kinnarā; 

Cātuddīpā bahū kaññā, pure tuyhaṃ mahāmune. 

15 . 

‘‘Kāci pabbajitā atthi, sabbadassāvino hū; 

Devā ca kinnarā nāgā, phusissanti anāgate. 

16 . 

‘‘Anubhotvā yasaṃ sabbaṃ, patvāna sabbasampadā; 

Tumhaṃ pasādaṃ paṭiladdhā, bujjhissanti anāgate. 

17 . 

‘‘Amhe brāhmaṇadhītā tu, brāhmaññakulasambhavā; 

Pekkhato no mahāvīra, pāde vandāma cakkhuma. 

18 . 

‘‘Upahatā bhavā sabbe, mūlataṇhā samūhatā; 

Samucchinnā anusayā, puññasaṅkhāradālitā. 

19 . 

‘‘Samādhigocarā sabbā, samāpattivasī katā; 

Jhānena dhammaratiyā, viharissāma no sadā. 

20 . 

‘‘Bhavanetti avijjā ca, saṅkhārāpi ca khepitā; 

Sududdasaṃ padaṃ gantvā, anujānātha nāyaka. 

21 . 

‘‘Upakārā mamaṃ tumhe, dīgharattaṃ katāvino; 

Catunnaṃ saṃsayaṃ chetvā, sabbā gacchantu nibbutiṃ. 

22 . 

‘‘Vanditvā munino pāde, katvā iddhivikubbanaṃ; 

Kāci dassenti ālokaṃ, andhakāramathāparā. 

23 . 

‘‘Dassenti candasūriye, sāgarañca samacchakaṃ; 

Sineruṃ paribhaṇḍañca, dassenti pārichattakaṃ. 

24 . 

‘‘Tāvatiṃsañca bhavanaṃ, yāmaṃ dassenti iddhiyā; 

Tusitaṃ nimmite deve, vasavattī mahissare. 

25 . 

‘‘Brahmāno kāci dassenti, caṅkamañca mahārahaṃ; 

Brahmavaṇṇañca māpetvā, dhammaṃ desenti suññataṃ. 

26 . 

‘‘Nānāvikubbanaṃ katvā, iddhiṃ dassiya satthuno; 

Dassayiṃsu balaṃ sabbā, pāde vandiṃsu satthuno. 

27 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homa, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homa mahāmune. 

28 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāma, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

29 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ amhaṃ mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

30 . 

‘‘Pubbānaṃ lokanāthānaṃ, saṅgamaṃ no nidassitaṃ; 

Adhikāraṃ bahuṃ amhaṃ, tuyhatthāya mahāmune. 

31 . 

‘‘Yaṃ amhehi kataṃ kammaṃ, kusalaṃ sara taṃ mune; 

Tuyhatthāya mahāvīra, puññānupacitāni no. 

32 . 

‘‘Satasahassito kappe, padumuttaro mahāmuni; 

Puraṃ haṃsavatī nāma, sambuddhassa kulāsayaṃ. 

33 . 

‘‘Dvārena haṃsavatiyā, gaṅgā sandati sabbadā; 

Ubbaḷhā nadiyā bhikkhū, gamanaṃ na labhanti te. 

34 . 

‘‘Divasaṃ dve tayo ceva, sattāhaṃ māsikaṃ tato; 

Catumāsampi sampuṇṇaṃ, gamanaṃ na labhanti te. 

35 . 

‘‘Tadā ahu sattasāro, jaṭilo nāma raṭṭhiko; 

Oruddhe bhikkhavo disvā, setuṃ gaṅgāya kārayi. 

36 . 

‘‘Tadā satasahassehi, setuṃ gaṅgāya kārayi; 

Saṅghassa orime tīre, vihārañca akārayi. 

37 . 

‘‘Itthiyo purisā ceva, uccanīcakulāni ca; 

Tassa setuṃ vihārañca , samabhāgaṃ akaṃsu te. 

38 . 

‘‘Amhe aññe ca mānujā, vippasannena cetasā; 

Tassa dhammesu dāyādā, nagare janapadesu ca. 

39 . 

‘‘Itthī pumā kumārā ca, bahū ceva kumārikā; 

Setuno ca vihārassa, vālukā ākiriṃsu te. 

40 . 

‘‘Vīthiṃ sammajjanaṃ katvā, kadalīpuṇṇaghaṭe dhaje; 

Dhūpaṃ cuṇṇañca mālañca, kāraṃ katvāna satthuno. 

41 . 

‘‘Setuvihāre kāretvā, nimantetvā vināyakaṃ; 

Mahādānaṃ daditvāna, sambodhiṃ abhipatthayiṃ. 

42 . 

‘‘Padumuttaro mahāvīro, tārako sabbapāṇinaṃ; 

Anumodanīyaṃkāsi, jaṭilassa mahāmuni . 

43 . 

‘‘‘Satasahassātikkante, kappo hessati bhaddako; 

Bhavābhavenubhotvāna, pāpuṇissati bodhiyaṃ. 

44 . 

‘‘‘Kāci hatthaparikammaṃ, katāvī naranāriyo; 

Anāgatamhi addhāne, sabbā hessanti sammukhā’. 

45 . 

‘‘Tena kammavipākena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Uppannā devabhavanaṃ, tuyhaṃ tā paricārikā. 

46 . 

‘‘Dibbasukhaṃ asaṅkhiyaṃ, mānusañca asaṅkhiyaṃ; 

Tuyhaṃ te paricārema, saṃsarimha bhavābhave. 

47 . 

‘‘Satasahassito kappe, sukataṃ kammasampadaṃ; 

Sukhumālī manussānaṃ, atho devapure vare. 

48 . 

‘‘Rūpabhogayase ceva, atho kittiñca sakkataṃ ; 

Labhāma satataṃ sabbaṃ, sukataṃ kammasampadaṃ. 

49 . 

‘‘Pacchime bhave sampatte, jātāmha brāhmaṇe kule; 

Sukhumālahatthapādā, sakyaputtanivesane. 

50 . 

‘‘Sabbakālampi pathaviṃ, na passāma na laṅkataṃ; 

Cikkhallabhūmimasuciṃ , na passāma mahāmune. 

51 . 

‘‘Agāraṃ vasante amhe, sakkāraṃ sabbakālikaṃ; 

Upanenti sadā sabbaṃ, pubbakammaphalena no . 

52 . 

‘‘Agāraṃ pajahitvāna, pabbajitvānagāriyaṃ; 

Saṃsārapathanitthiṇṇā, vītarāgā bhavāmase . 

53 . 

‘‘Cīvaraṃ piṇḍapātañca, paccayaṃ sayanāsanaṃ; 

Upanenti sadā amhe, sahassāni tato tato. 

54 . 

‘‘Kilesā jhāpitā amhaṃ…pe… viharāma anāsavā. 

55 . 

‘‘Svāgataṃ vata no āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

56 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ caturāsītibrāhmaṇakaññābhikkhunīsahassāni bhagavato sammukhā imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Caturāsītibhikkhunīsahassāpadānaṃ dutiyaṃ. 

3. Uppaladāyikātherīapadānaṃ 

57 . 

‘‘Nagare aruṇavatiyā, aruṇo nāma khattiyo; 

Tassa rañño ahuṃ bhariyā, ekajjhaṃ cārayāmahaṃ. 

58 . 

‘‘Rahogatā nisīditvā, evaṃ cintesahaṃ tadā; 

‘Kusalaṃ me kataṃ natthi, ādāya gamiyaṃ mama. 

59 . 

‘‘‘Mahābhitāpaṃ kaṭukaṃ, ghorarūpaṃ sudāruṇaṃ; 

Nirayaṃ nūna gacchāmi, ettha me natthi saṃsayo’. 

60 . 

‘‘Evāhaṃ cintayitvāna, pahaṃsetvāna mānasaṃ; 

Rājānaṃ upagantvāna, idaṃ vacanamabraviṃ. 

61 . 

‘‘‘Itthī nāma mayaṃ deva, purisānittarā ahu ; 

Ekaṃ me samaṇaṃ dehi, bhojayissāmi khattiya’. 

62 . 

‘‘Adāsi me tadā rājā, samaṇaṃ bhāvitindriyaṃ; 

Tassa pattaṃ gahetvāna, paramannena pūrayiṃ. 

63 . 

‘‘Pūretvā paramaṃ annaṃ, saha sugandhalepanaṃ; 

Mahācelena chāditvā, adāsiṃ tuṭṭhamānasā. 

64 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

65 . 

‘‘Sahassadevarājūnaṃ, mahesittamakārayiṃ; 

Sahassacakkavattīnaṃ, mahesittamakārayiṃ. 

66 . 

‘‘Padesarajjaṃ vipulaṃ, gaṇanāto asaṅkhiyaṃ; 

Nānāvidhaṃ bahuṃ aññaṃ, tassa kammaphalaṃ tato. 

67 . 

‘‘Uppalasseva me vaṇṇo, abhirūpā sudassanā; 

Itthisabbaṅgasampannā, abhijātā jutindharā. 

68 . 

‘‘Pacchime bhave sampatte, ajāyiṃ sākiye kule; 

Nārīsahassapāmokkhā, suddhodanasutassahaṃ. 

69 . 

‘‘Nibbinditvā agārehaṃ, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Sattamīrattisampattā , catusaccamapāpuṇiṃ. 

70 . 

‘‘Cīvaraṃ piṇḍapātañca, paccayaṃ sayanāsanaṃ; 

Parimetuṃ na sakkomi, piṇḍapātassidaṃ phalaṃ. 

71 . 

‘‘Yaṃ mayhaṃ pūritaṃ kammaṃ, kusalaṃ sarase muni; 

Tuyhatthāya mahāvīra, paricattaṃ bahuṃ mayā. 

72 . 

‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ dānamadadiṃ tadā; 

Duggatiṃ nābhijānāmi, piṇḍapātassidaṃ phalaṃ. 

73 . 

‘‘Dve gatiyo pajānāmi, devattaṃ atha mānusaṃ; 

Aññaṃ gatiṃ na jānāmi, piṇḍapātassidaṃ phalaṃ. 

74 . 

‘‘Ucce kule pajāyāmi, mahāsāle mahaddhane; 

Aññe kule na jāyāmi, piṇḍapātassidaṃ phalaṃ. 

75 . 

‘‘Bhavābhave saṃsaritvā, sukkamūlena coditā; 

Amanāpaṃ na passāmi, somanassakataṃ phalaṃ. 

76 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

77 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

78 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ mama mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

79 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

80 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

81 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ uppaladāyikā bhikkhunī bhagavato sammukhā imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Uppaladāyikātheriyāpadānaṃ tatiyaṃ. 

4. Siṅgālamātutherīapadānaṃ 

82 . 

‘‘Padumuttaro nāma jino, sabbadhammāna pāragū; 

Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako. 

83 . 

‘‘Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ, jātāmaccakule ahuṃ; 

Nānāratanapajjote, iddhe phīte mahaddhane. 

84 . 

‘‘Pitunā saha gantvāna, mahājanapurakkhatā; 

Dhammaṃ buddhassa sutvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

85 . 

‘‘Pabbajitvāna kāyena, pāpakammaṃ vivajjayiṃ; 

Vacīduccaritaṃ hitvā, ājīvaṃ parisodhayiṃ. 

86 . 

‘‘Buddhe pasannā dhamme ca, saṅghe ca tibbagāravā; 

Saddhammassavane yuttā, buddhadassanalālasā . 

87 . 

‘‘Aggaṃ saddhādhimuttānaṃ, assosiṃ bhikkhuniṃ tadā; 

Taṃ ṭhānaṃ patthayitvāna, tisso sikkhā apūrayiṃ. 

88 . 

‘‘Tato maṃ sugato āha, karuṇānugatāsayo; 

‘Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatiṭṭhitā; 

Sīlañca yassa kalyāṇaṃ, ariyakantaṃ pasaṃsitaṃ. 

89 . 

‘‘‘Saṅghe pasādo yassatthi, ujubhūtañca dassanaṃ; 

Adaliddoti taṃ āhu, amoghaṃ tassa jīvitaṃ. 

90 . 

‘‘‘Tasmā saddhañca sīlañca, pasādaṃ dhammadassanaṃ; 

Anuyuñjetha medhāvī, saraṃ buddhāna sāsanaṃ’. 

91 . 

‘‘Taṃ sutvāhaṃ pamuditā, apucchiṃ paṇidhiṃ mama; 

Tadā anomo amito, byākarittha vināyako; 

‘Buddhe pasannā kalyāṇī, lacchase taṃ supatthitaṃ. 

92 . 

‘‘‘Satasahassito kappe, okkākakulasambhavo; 

Gotamo nāma gottena, satthā loke bhavissati. 

93 . 

‘‘‘Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā; 

Siṅgālakassa mātāti, hessati satthu sāvikā’. 

94 . 

‘‘Taṃ sutvā muditā hutvā, yāvajīvaṃ tadā jinaṃ; 

Mettacittā paricariṃ, paṭipattīhi nāyakaṃ. 

95 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

96 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, giribbajapuruttame; 

Jātā seṭṭhikule phīte, mahāratanasañcaye. 

97 . 

‘‘Putto siṅgālako nāma, mamāsi vipathe rato; 

Diṭṭhigahanapakkhando, disāpūjanatapparo. 

98 . 

‘‘Nānādisā namassantaṃ , piṇḍāya nagaraṃ vajaṃ; 

Taṃ disvā ovadī buddho, magge ṭhatvā vināyako. 

99 . 

‘‘Tassa desayato dhammaṃ, panādo vimhayo ahu; 

Dvekoṭinaranārīnaṃ, dhammābhisamayo ahu. 

100 . 

‘‘Tadāhaṃ parisaṃ gantvā, sutvā sugatabhāsitaṃ; 

Sotāpattiphalaṃ pattā, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

101 . 

‘‘Na cireneva kālena, buddhadassanalālasā; 

Anussatiṃ taṃ bhāvetvā, arahattamapāpuṇiṃ. 

102 . 

‘‘Dassanatthāya buddhassa, sabbadā ca vajāmahaṃ; 

Atittāyeva passāmi, rūpaṃ nayananandanaṃ. 

103 . 

‘‘Sabbapāramisambhūtaṃ, lakkhīnilayanaṃ varaṃ; 

Rūpaṃ sabbasubhākiṇṇaṃ, atittā viharāmahaṃ. 

104 . 

‘‘Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho, etadagge ṭhapesi maṃ; 

Siṅgālakassa yā mātā, aggā saddhādhimuttikā . 

105 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmuni. 

106 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

107 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ mama mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

108 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

109 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

110 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ siṅgālamātā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Siṅgālamātutheriyāpadānaṃ catutthaṃ. 

5. Sukkātherīapadānaṃ 

111 . 

‘‘Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 

Uppajji cārudassano, sabbadhammavipassako. 

112 . 

‘‘Tadāhaṃ bandhumatiyaṃ, jātā aññatare kule; 

Dhammaṃ sutvāna munino, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

113 . 

‘‘Bahussutā dhammadharā, paṭibhānavatī tathā; 

Vicittakathikā cāpi, jinasāsanakārikā. 

114 . 

‘‘Tadā dhammakathaṃ katvā, hitāya janataṃ bahuṃ ; 

Tato cutāhaṃ tusitaṃ, upapannā yasassinī. 

115 . 

‘‘Ekatiṃse ito kappe, sikhī viya sikhī jino; 

Tapanto yasasā loke , uppajji vadataṃ varo. 

116 . 

‘‘Tadāpi pabbajitvāna, buddhasāsanakovidā; 

Jotetvā jinavākyāni, tatopi tidivaṃ gatā. 

117 . 

‘‘Ekatiṃseva kappamhi, vessabhū nāma nāyako; 

Uppajjittha mahāñāṇī, tadāpi ca tathevahaṃ. 

118 . 

‘‘Pabbajitvā dhammadharā, jotayiṃ jinasāsanaṃ; 

Gantvā marupuraṃ rammaṃ, anubhosiṃ mahāsukhaṃ. 

119 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, kakusandho jinuttamo; 

Uppajji narasaraṇo , tadāpi ca tathevahaṃ. 

120 . 

‘‘Pabbajitvā munimataṃ, jotayitvā yathāyukaṃ; 

Tato cutāhaṃ tidivaṃ, agaṃ sabhavanaṃ yathā. 

121 . 

‘‘Imasmiṃyeva kappamhi, koṇāgamananāyako; 

Uppajji lokasaraṇo, araṇo amataṅgato . 

122 . 

‘‘Tadāpi pabbajitvāna, sāsane tassa tādino; 

Bahussutā dhammadharā, jotayiṃ jinasāsanaṃ. 

123 . 

‘‘Imasmiṃyeva kappamhi, kassapo munimuttamo; 

Uppajji lokasaraṇo, araṇo maraṇantagū. 

124 . 

‘‘Tassāpi naravīrassa, pabbajitvāna sāsane; 

Pariyāpuṭasaddhammā, paripucchāvisāradā. 

125 . 

‘‘Susīlā lajjinī ceva, tīsu sikkhāsu kovidā; 

Bahuṃ dhammakathaṃ katvā, yāvajīvaṃ mahāmune. 

126 . 

‘‘Tena kammavipākena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

127 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, giribbajapuruttame; 

Jātā seṭṭhikule phīte, mahāratanasañcaye. 

128 . 

‘‘Yadā bhikkhusahassena, parivuto lokanāyako; 

Upāgami rājagahaṃ, sahassakkhena vaṇṇito. 

129 . 

‘‘‘Danto dantehi saha purāṇajaṭilehi, vippamutto vippamuttehi; 

Siṅgīnikkhasavaṇṇo, rājagahaṃ pāvisi bhagavā’. 

130 . 

‘‘Disvā buddhānubhāvaṃ taṃ, sutvāva guṇasañcayaṃ; 

Buddhe cittaṃ pasādetvā, pūjayiṃ taṃ yathābalaṃ. 

131 . 

‘‘Aparena ca kālena, dhammadinnāya santike; 

Agārā nikkhamitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

132 . 

‘‘Kesesu chijjamānesu, kilese jhāpayiṃ ahaṃ; 

Uggahiṃ sāsanaṃ sabbaṃ, pabbajitvācirenahaṃ. 

133 . 

‘‘Tato dhammamadesesiṃ, mahājanasamāgame; 

Dhamme desiyamānamhi, dhammābhisamayo ahu. 

134 . 

‘‘Nekapāṇasahassānaṃ, taṃ viditvātivimhito; 

Abhippasanno me yakkho, bhamitvāna giribbajaṃ. 

135 . 

‘‘Kiṃ me katā rājagahe manussā, madhuṃ pītāva acchare; 

Ye sukkaṃ na upāsanti, desentiṃ amataṃ padaṃ. 

136 . 

‘‘Tañca appaṭivānīyaṃ, asecanakamojavaṃ; 

Pivanti maññe sappaññā, valāhakamivaddhagū. 

137 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

138 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

139 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu , paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ mama mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

140 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

141 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

142 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ sukkā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Sukkātheriyāpadānaṃ pañcamaṃ. 

Pañcamaṃ bhāṇavāraṃ. 

6. Abhirūpanandātherīapadānaṃ 

143 . 

‘‘Ekanavutito kappe, vipassī nāma nāyako; 

Uppajji cārudassano, sabbadhammesu cakkhumā. 

144 . 

‘‘Tadāhaṃ bandhumatiyaṃ, iddhe phīte mahākule; 

Jātā surūpā dayitā, pūjanīyā janassa ca. 

145 . 

‘‘Upagantvā mahāvīraṃ, vipassiṃ lokanāyakaṃ; 

Dhammaṃ suṇitvā saraṇaṃ, upesiṃ naranāyakaṃ. 

146 . 

‘‘Sīlesu saṃvutā hutvā, nibbute ca naruttame; 

Dhātuthūpassa upari, soṇṇacchattamapūjayiṃ. 

147 . 

‘‘Muttacāgā sīlavatī, yāvajīvaṃ tato cutā; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsūpagā ahaṃ. 

148 . 

‘‘Tadā dasahi ṭhānehi, adhibhotvāna sesake ; 

Rūpasaddehi gandhehi, rasehi phusanehi ca. 

149 . 

‘‘Āyunāpi ca vaṇṇena, sukhena yasasāpi ca; 

Tathevādhipateyyena, adhigayha virocahaṃ. 

150 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, jātāhaṃ kapilavhaye; 

Dhītā khemakasakkassa, nandā nāmāti vissutā. 

151 . 

‘‘Abhirūpasampadampi , ahu me kantisūcakaṃ; 

Yadāhaṃ yobbanappattā, rūpalāvaññabhūsitā. 

152 . 

‘‘Tadā matthe sakyānaṃ, vivādo sumahā ahu; 

Pabbājesi tato tāto, mā sakyā vinassiṃsuti. 

153 . 

‘‘Pabbajitvā tathāgataṃ, rūpadessiṃ naruttamaṃ; 

Sutvāna nopagacchāmi, mama rūpena gabbitā. 

154 . 

‘‘Ovādampi na gacchāmi, buddhadassanabhīrutā; 

Tadā jino upāyena, upanetvā sasantikaṃ. 

155 . 

‘‘Tissitthiyo nidassesi, iddhiyā maggakovido; 

Accharārūpasadisaṃ, taruṇiṃ jaritaṃ mataṃ. 

156 . 

‘‘Tāyo disvā susaṃviggā, virattāse kaḷevare; 

Aṭṭhāsiṃ bhavanibbindā, tadā maṃ āha nāyako. 

157 . 

‘‘‘Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ, passa nande samussayaṃ; 

Uggharantaṃ paggharantaṃ, bālānaṃ abhinanditaṃ. 

158 . 

‘‘‘Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ; 

Yathā idaṃ tathā etaṃ, yathā etaṃ tathā idaṃ. 

159 . 

‘‘‘Evametaṃ avekkhantī, rattindivamatanditā; 

Tato sakāya paññāya, abhinibbijjha vacchasi’. 

160 . 

‘‘Tassā me appamattāya, vicarantiyā yoniso; 

Yathābhūtaṃ ayaṃ kāyo, diṭṭho santarabāhiro. 

161 . 

‘‘Atha nibbindahaṃ kāye, ajjhattañca virajjahaṃ; 

Appamattā visaṃyuttā, upasantāmhi nibbutā. 

162 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

163 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā , natthi dāni punabbhavo. 

164 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ mama mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

165 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

166 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

167 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ abhirūpanandā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Abhirūpanandātheriyāpadānaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Aḍḍhakāsitherīapadānaṃ 

168 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

169 . 

‘‘Tadāhaṃ pabbajitvāna, tassa buddhassa sāsane; 

Saṃvutā pātimokkhamhi, indriyesu ca pañcasu. 

170 . 

‘‘Mattaññunī ca asane, yuttā jāgariyepi ca; 

Vasantī yuttayogāhaṃ, bhikkhuniṃ vigatāsavaṃ. 

171 . 

‘‘Akkosiṃ duṭṭhacittāhaṃ, gaṇiketi bhaṇiṃ tadā; 

Tena pāpena kammena, nirayamhi apaccisaṃ. 

172 . 

‘‘Tena kammāvasesena, ajāyiṃ gaṇikākule; 

Bahusova parādhīnā, pacchimāya ca jātiyaṃ. 

173 . 

‘‘Kāsīsu seṭṭhikulajā, brahmacārībalenahaṃ; 

Accharā viya devesu, ahosiṃ rūpasampadā. 

174 . 

‘‘Disvāna dassanīyaṃ maṃ, giribbajapuruttame; 

Gaṇikatte nivesesuṃ, akkosanabalena me. 

175 . 

‘‘Sāhaṃ sutvāna saddhammaṃ, buddhaseṭṭhena desitaṃ; 

Pubbavāsanasampannā, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

176 . 

‘‘Tadūpasampadatthāya, gacchantī jinasantikaṃ; 

Magge dhutte ṭhite sutvā, labhiṃ dūtopasampadaṃ. 

177 . 

‘‘Sabbakammaṃ parikkhīṇaṃ, puññaṃ pāpaṃ tatheva ca; 

Sabbasaṃsāramuttiṇṇā, gaṇikattañca khepitaṃ. 

178 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

179 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

180 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ mama mahāvīra, uppannaṃ tava santike. 

181 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

182 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

183 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ aḍḍhakāsi bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Aḍḍhakāsitheriyāpadānaṃ sattamaṃ. 

8. Puṇṇikātherīapadānaṃ 

184 . 

‘‘Vipassino bhagavato, sikhino vessabhussa ca; 

Kakusandhassa munino, koṇāgamanatādino. 

185 . 

‘‘Kassapassa ca buddhassa, pabbajitvāna sāsane; 

Bhikkhunī sīlasampannā, nipakā saṃvutindriyā. 

186 . 

‘‘Bahussutā dhammadharā, dhammatthapaṭipucchikā; 

Uggahetā ca dhammānaṃ, sotā payirupāsitā. 

187 . 

‘‘Desentī janamajjhehaṃ, ahosiṃ jinasāsane; 

Bāhusaccena tenāhaṃ, pesalā atimaññisaṃ. 

188 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, sāvatthiyaṃ puruttame; 

Anāthapiṇḍino gehe, jātāhaṃ kumbhadāsiyā. 

189 . 

‘‘Gatā udakahāriyaṃ, sotthiyaṃ dijamaddasaṃ; 

Sītaṭṭaṃ toyamajjhamhi, taṃ disvā idamabraviṃ. 

190 . 

‘‘‘Udahārī ahaṃ sīte, sadā udakamotariṃ; 

Ayyānaṃ daṇḍabhayabhītā, vācādosabhayaṭṭitā . 

191 . 

‘‘‘Kassa brāhmaṇa tvaṃ bhīto, sadā udakamotari; 

Vedhamānehi gattehi, sītaṃ vedayase bhusaṃ’. 

192 . 

‘‘‘Jānantī vata maṃ bhoti, puṇṇike paripucchasi; 

Karontaṃ kusalaṃ kammaṃ, rundhantaṃ katapāpakaṃ. 

193 . 

‘‘‘Yo ce vuḍḍho daharo vā, pāpakammaṃ pakubbati; 

Dakābhisiñcanā sopi , pāpakammā pamuccati’. 

194 . 

‘‘Uttarantassa akkhāsiṃ, dhammatthasaṃhitaṃ padaṃ; 

Tañca sutvā sa saṃviggo , pabbajitvārahā ahu. 

195 . 

‘‘Pūrentī ūnakasataṃ, jātā dāsikule yato; 

Tato puṇṇāti nāmaṃ me, bhujissaṃ maṃ akaṃsu te. 

196 . 

‘‘Seṭṭhiṃ tatonujānetvā , pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Na cireneva kālena, arahattamapāpuṇiṃ. 

197 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

198 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

199 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ, buddhaseṭṭhassa vāhasā. 

200 . 

‘‘Bhāvanāya mahāpaññā, suteneva sutāvinī; 

Mānena nīcakulajā, na hi kammaṃ vinassati . 

201 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

202 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

203 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ puṇṇikā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Puṇṇikātheriyāpadānaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Ambapālitherīapadānaṃ 

204 . 

‘‘Yo raṃsiphusitāveḷo, phusso nāma mahāmuni; 

Tassāhaṃ bhaginī āsiṃ, ajāyiṃ khattiye kule. 

205 . 

‘‘Tassa dhammaṃ suṇitvāhaṃ, vippasannena cetasā; 

Mahādānaṃ daditvāna, patthayiṃ rūpasampadaṃ. 

206 . 

‘‘Ekatiṃse ito kappe, sikhī lokagganāyako; 

Uppanno lokapajjoto, tilokasaraṇo jino. 

207 . 

‘‘Tadāruṇapure ramme, brāhmaññakulasambhavā; 

Vimuttacittaṃ kupitā, bhikkhuniṃ abhisāpayiṃ. 

208 . 

‘‘Vesikāva anācārā, jinasāsanadūsikā; 

Evaṃ akkosayitvāna, tena pāpena kammunā. 

209 . 

‘‘Dāruṇaṃ nirayaṃ gantvā, mahādukkhasamappitā; 

Tato cutā manussesu, upapannā tapassinī. 

210 . 

‘‘Dasajātisahassāni, gaṇikattamakārayiṃ; 

Tamhā pāpā na muccissaṃ, bhutvā duṭṭhavisaṃ yathā. 

211 . 

‘‘Brahmacariyamasevissaṃ , kassape jinasāsane; 

Tena kammavipākena, ajāyiṃ tidase pure. 

212 . 

‘‘Pacchime bhave sampatte, ahosiṃ opapātikā; 

Ambasākhantare jātā, ambapālīti tenahaṃ. 

213 . 

‘‘Parivutā pāṇakoṭīhi, pabbajiṃ jinasāsane; 

Pattāhaṃ acalaṃ ṭhānaṃ, dhītā buddhassa orasā. 

214 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, sotadhātuvisuddhiyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

215 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

216 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ, buddhaseṭṭhassa vāhasā. 

217 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ…pe… viharāmi anāsavā. 

218 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

219 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ ambapāli bhikkhunī imā gāthāyo 

Abhāsitthāti. 

Ambapālitheriyāpadānaṃ navamaṃ. 

10. Pesalātherīapadānaṃ 

220 . 

‘‘Imamhi bhaddake kappe, brahmabandhu mahāyaso; 

Kassapo nāma gottena, uppajji vadataṃ varo. 

221 . 

‘‘Sāvatthiyaṃ pure vare, upāsakakule ahaṃ; 

Pasūtā taṃ jinavaraṃ, disvā sutvā ca desanaṃ. 

222 . 

‘‘Taṃ vīraṃ saraṇaṃ gantvā, sīlāni ca samādiyiṃ; 

Kadāci so mahāvīro, mahājanasamāgame. 

223 . 

‘‘Attano abhisambodhiṃ, pakāsesi narāsabho; 

Ananussutadhammesu, pubbe dukkhādikesu ca. 

224 . 

‘‘Cakkhu ñāṇañca paññā ca, vijjāloko ca āsi me; 

Taṃ sutvā uggahetvāna, paripucchiñca bhikkhavo. 

225 . 

‘‘Tena kammena sukatena, cetanāpaṇidhīhi ca; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsamagacchahaṃ. 

226 . 

‘‘Pacchime ca bhave dāni, jātā seṭṭhimahākule; 

Upecca buddhaṃ saddhammaṃ, sutvā saccūpasaṃhitaṃ. 

227 . 

‘‘Pabbajitvācireneva, saccatthāni vicintayaṃ; 

Khepetvā āsave sabbe, arahattamapāpuṇiṃ. 

228 . 

‘‘Iddhīsu ca vasī homi, dibbāya sotadhātuyā; 

Cetopariyañāṇassa, vasī homi mahāmune. 

229 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

230 . 

‘‘Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca; 

Ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ, buddhaseṭṭhassa vāhasā. 

231 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā; 

Nāgīva bandhanaṃ chetvā, viharāmi anāsavā. 

232 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi, mama buddhassa santike; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

233 . 

‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ pesalā bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti. 

Pesalātheriyāpadānaṃ dasamaṃ. 

Khattiyāvaggo catuttho. 

Tassuddānaṃ – 

Khattiyā brāhmaṇī ceva, tathā uppaladāyikā; 

Siṅgālamātā sukkā ca, abhirūpā aḍḍhakāsikā. 

Puṇṇā ca ambapālī ca, pesalāti ca tā dasa; 

Gāthāyo dvisatānettha, dvicattālīsa cuttari. 

Atha vagguddānaṃ – 

Sumedhā ekūposathā, kuṇḍalakesī khattiyā; 

Sahassaṃ tisatā gāthā, sattatālīsa piṇḍitā. 

Saha uddānagāthāhi, gaṇitāyo vibhāvibhi; 

Sahassaṃ tisataṃ gāthā, sattapaññāsameva cāti. 

Therikāpadānaṃ samattaṃ. 

Apadānapāḷi samattā. 


