 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Buddhaguṇagāthāvalī 

Yatheva puppharāsimhā, gantheyya mālā sobhanā; 

Evaṃ buddhaguṇagāthā, viraciṃ sahassādhikā. 

Sopi bhagavā arahaṃ, sammāsambuddho sayambhū; 

Vijjācaraṇasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1. 

Purisadammasārathī, lokavidū anuttaro; 

Satthādevamanussānaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.2. 

Sugato sugado sāmī, sukhado santipadāyako; 

Sabbalokānukampako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.3. 

Varo varaññū varado, varuttamo varāharo; 

Varadhammaṃ adesayi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.4. 

Mahāmaṅgalamaṅgalyo, maṅgalo maṅgalālayo; 

Maṅgalāyatano nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.5. 

Maṅgalindo maṅgaliko, mahāmaṅgalanāyako; 

Maṅgaladhammaṃ desesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.6. 

Maṅgalaggo maṅgalaññū, maṅgalatthapadāyako; 

Maṅgalapanthadassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.7. 

Maṅgaliccho maṅgaliddho, maṅgalamabhivaddhano; 

Maṅgalehi paripuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.8. 

Maṅgalābhā ujjotesi, maṅgalatthapabhākaro; 

Maṅgalālokamaṇḍito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.9. 

Maṅgalatthamanuppatto, maṅgalatthaparāyaṇo; 

Sabbadā maṅgalakaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.10. 

Maṅgalamaggamanvesi, patto maṅgalamuttamaṃ; 

Maṅgalāyanaṃ dassetā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.11. 

Maṅgalamahimādhārī, maṅgalakārī nāyako; 

Sabbadhi maṅgaladātā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.12. 

Maṅgalassa kovido ca, amaṅgalassa kovido; 

Paramaṃ maṅgalaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.13. 

Sabbamaṅgalasampanno, maṅgalaghosaghosako; 

Maṅgaluttamaṃ desesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.14. 

Mahāmaṅgalatthaṃ maggī, laddho dhammasumaṅgalo; 

Maṅgala’ddhānaṃ ñāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.15. 

Agārikatthaṃ ñāpesi, mahāmaṅgalamuttamaṃ; 

Gihī sahāyako sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.16. 

Mahāmaṅgala’laṅkito, mahāmaṅgalabhūsano; 

Mahāmaṅgalasekharo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.17. 

Mahāmaṅgalaṃsumālī, maṅgalābho samujjalo; 

Maṅgalaṃsuṃ ujjotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.18. 

Mahaggha maṅgalodadhi, mahantamaṅgalaṇṇavo; 

Mahāmaṅgalasāgaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.19. 

Amaṅgalanisāhantā, maṅgalabhānubhassaro; 

Maṅgalālokavikiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.20. 

Bāhusacco bujjhanako, dhammacakkhuuppādako; 

Tibhavamaṅgalaṅkārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.21. 

Mahāvattā pavattā ca, atthassa ninnetā pabhū; 

Amatassa dātā viññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.22. 

Divā tapati ādicco, rattiṃ dippati candimā; 

Rattiṃdivaṃ tapi nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.23. 

Sannaddho khattiyo tapati, jhāyī tapati brāhmaṇo; 

Nirantaraṃ tapi nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.24. 

Dukkhadomanassanāsī, sokaparidevakkhayo; 

Jātimaccujarātigo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.25. 

Yathāvādī tathākārī, tathavādī tathāgato; 

Yathākārī tathāvādī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.26. 

Bhaggarāgo bhaggadoso, bhaggamoho so bhagavā; 

Bhaggamāno bhaggamāyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.27. 

Bhaggakāmo bhaggakodho, bhaggakopo bhaggakuho; 

Bhaggakasāvo bhaggindho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.28. 

Bhaggajāti bhaggamaccū, bhaggaloko bhaggabhavo; 

Bhaggasaṃsāro bhaggogho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.29. 

Bhogabhaggo sokabhaggo, rogabhaggo bhaggarajo; 

Sūlabhaggo sallabhaggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.30. 

Āsābhaggo issābhaggo, ejābhaggo bhaggajaṭā; 

Chandabhaggo bandhabhaggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.31. 

Vītarāgo vītadoso, vītamoho vītāsavo; 

Vītakāmo vītakodho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.32. 

Vītapāpo vītapuñño, vītabhāro vītamalo; 

Vītavikāro vītindho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.33. 

Vantarāgo vantadoso, vantamoho vantamalo; 

Vantakasāvo vantīgho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.34. 

Vantarāgo vantadoso, vantamoho vantamalo; 

Vantakasāvo vantīgho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.35. 

Sagguru tilokaguru, sabbasattānamaggagurū; 

Netāresu mahānetā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.36. 

Mahāguru naraguru, devaguru guruttamo! 

Jeṭṭhaguru seṭṭhaguru, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.37. 

Vissaguru lokaguru, dhammaguru gurūttamo; 

Natthi etādiso guru, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.38. 

Mahāsatthā mahāsotthi, mahāmitto mahāsakhā; 

Mahākalyāṇamitto yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.39. 

Mahāpañño mahāviññū, mahāvidvā mahāvidū; 

Mahāmedhāvī sumedho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.40. 

Mahāsuddho mahābhaddo, mahādayo mahāsayo; 

Mahādibbo mahābhabbo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.41. 

Mahāvīro mahādhīro, mahāsūro mahabbalo; 

Mahāmāracamū maddi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.42. 

Mahājeṭṭho mahāseṭṭho, mahaggo mahānāyako; 

Mahācheko mahādakkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.43. 

Mahābyatto mahāñāto, mahākhyāto mahāyasī; 

Mahiddho mahāvikhyāto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.44. 

Mahātuṭṭho mahāhaṭṭho, mahājavo mahājayo; 

Mahāsantuṭṭho visiṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.45. 

Mahānātho mahāsāmī, mahāpabhū mahāvibhū; 

Mahissaro bodhissaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.46. 

Mahāvaṇṇo mahākanto, manopiyo manāpiko; 

Mahāsobhano manuñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.47. 

Mahājhāyī mahāñāṇī, mahādhīmā mahāsudhī; 

Mahāvibhāvī medhāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.48. 

Mahākhantī ca titikkho, mahānikkaṅkho dhammagū; 

Mahāsaṃyato saṃvuto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.49. 

Mahāthomito pūjito, mahāmānito vandito; 

Mahābhivādito bhiyyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.50. 

Mahatattho mahatthiko, mahantattho mahattaro; 

Mahanto mahattappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.51. 

Mahālābhī mahākārī, mahādāyī mahādhanī; 

Mahāvijjo mahāpujjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.52. 

Mahābuddhi mahābudhā, mahāpabodhipuṅgavo; 

Mahābhavaṇṇavaṃ tiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.53. 

Mahānāgo mahābhāgo, mahābāho mahiddhiko; 

Mahāyodho mahaggato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.54. 

Mahādanto mahāsanto, mahāgaṇī mahāguṇī; 

Mahāsantipadāyako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.55. 

Mahāsīlo mahācitto, mahābudho mahesino; 

Mahāmohodadhiṃ tiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.56. 

Mahātapassī dhammesī, mahāyasassī nāyako; 

Mahāpatāpī tejassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.57. 

Mahāābho mahāpabho, mohandhakārabhindako; 

Ñāṇapadīpaṃ dīpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.58. 

Mahāpassaddhidāyako, munirājā munissaro; 

Santidado sukhadado, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.59. 

Mahānīvaraṇā’tīto, mahāmohasamūhato; 

Mahoghatiṇṇo mokkhako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.60. 

Mahābhavopadhicatto, lobhadosavināsako; 

Mahāripuṃ nimaddesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.61. 

Mahā’bhiññābalappatto, mahāmaññitanāsako; 

Mahāsaddhamaṃ niddisi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.62. 

Ahorattiṃ sadāsuddho, mahālokagganāyako; 

Samattavissavissuto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.63. 

Mahāavijjāucchinno, mahāāsattiriñcako; 

Mahājaṭā vijaṭesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.64. 

Mahāsūlavivattako, mahāsallavinodano; 

Mahāsavaṃ byantikaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.65. 

Mahāparakkamī sūro, sabbathā aparājayo; 

Accantaabhayo vīro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.66. 

Mahātaṇhāvītivatto, mahāsokapanūdano; 

Mahādukkhamatikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.67. 

Mahāmānamatikkamo, mārasenanimmaddano; 

Kammaklesaṃ nijjaresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.68. 

Mahābhavodadhittiṇṇo, pāpaṇṇavapāraṅgato; 

Mahāsaṃsaraṇātigo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.69. 

Mahāsaṃyojanātīto, mahāvaṭṭavināsako; 

Mahāsaṃsāroghatiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.70. 

Mahārāgavirañjako, mahādosanimmaddako; 

Mahāsotaṃ visosesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.71. 

Mahāmettāvihārī yo, mahāpuñño mahāraho; 

Mahākaruṇāsāgaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.72. 

Mahābhavasindhulaṅghī, bhavamutto bhavantagū; 

Sokasūlasamucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.73. 

Mahāvanapathātīto, mahākantārapāragū; 

Mahābhavoghanittiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.74. 

Mahāmaggaphalappatto, supatto amatodadhī; 

Bhavacakkaṃ vibhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.75. 

Mahāsubodhisampanno, muttimaggasubhāvito; 

Bhavabandhanaṃ bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.76. 

Mahānandīsamucchinno, mahākilesanissaṭo; 

Mahāpāpoghamuttiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.77. 

Mahāpihāparikkhīṇo, mahāsaṃyojane nudo; 

Sabbāsave vinodesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.78. 

Mohatimiraṃ bhañjesi, suriyo’va pabhaṅkaro; 

Mahājutiṃ pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.79. 

Mahābhayaṃ padālesi, chambhacchinno bhayanudo; 

Mahādukkhakkhandhanudo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.80. 

Mahāsattuṃ vināsesi, sattidhārī mahābalī; 

Mahāsiddho mahesakkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.81. 

Mahātamaṃ panudi ca, mahājotipabhāsako; 

Ādicco viya dīpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.82. 

Mahābhogapariccāgī, tiṇṇamahātaṇhaṇṇavo; 

Mohudadhiṃ pāraṅgato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.83. 

Mahābhiññābalappatto, mahāpadhānanāyako; 

Mahābandhanavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.84. 

Mahābodhimahaṇṇavo, mahāsambodhisāgaro; 

Mahāñāṇamahodadhi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.85. 

Mahābhisakko yatīndo, taṇhārogatikicchako; 

Dukkhato bahū mocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.86. 

Mahāmahimāmaṇḍito, chabbaṇṇaraṃsidhārako; 

Mahāpabhāya byāpako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.87. 

Mahākaruṇāsampatto, sadā mettāya’bhirato; 

Mahājanahitarato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.88. 

Mahāmicchādiṭṭhiṃ hantā, mahāsaddhammuddesako; 

Mahāantakupacchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.89. 

Mahāsokasallakatto, mahākhīlavisodhano; 

Mahāsantikaro loke, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.90. 

Mahāpāpapaṅkaṃ dhotā, mahādukkhavimocako; 

Mahāsajjanaṃ sodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.91. 

Mahāantakahantā yo, maccusenavināsako; 

Mahātaṇhaṃ vinodesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.92. 

Mahādiṭṭhiṃ viddhaṃsesi, pāpapuññasamūhato; 

Mānaṃ māyañca maddesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.93. 

Mahāmohaṃ vināsesi, mahārāganirodhako; 

Mahādosaṃ niddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.94. 

Vicitradhammakathiko, abbhutamagguddesako; 

Mahakkhāto mahākathī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.95. 

Mahāvādī kammavādī, mahāsakyamunīvaro; 

Munipuṅgavo munindo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.96. 

Mahāmohanisānāsī, mahāpabhā vitthārako; 

Mahājuṇhā pajjotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.97. 

Mahā’vijjānisā hantā, vijjāraṃsivibhūsito; 

Mahādhammābhā vikari, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.98. 

Mahāmohaṃ nimmaddesi, māyājālavimocano; 

Micchāvādaṃ pamaddesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.99. 

Āsavasotaṃ sosesi, mahāvyāpādamaddano; 

Mohamahodadhitiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.100. 

Mahāmohamatikkanto, mahāsaṅkāvinodano; 

Mahābhavoghanittiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.101. 

Pāṇātipātā virato, cattadaṇḍo ahiṃsako; 

Amitamettavāridhi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.102. 

Adinnādānā virato, aniccho apariggaho; 

Sabbassa cāgī virāgī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.103. 

Abrahmacariyātīto, kāmabhogapariccajo; 

Māradhītāmānaṃ maddi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.104. 

Kāyānurakkhī sudanto, vācānurakkhī subbato; 

Mahāsīlena sampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.105. 

Sammāājīvasampanno, suddhācaraṇacārako; 

Sīlasiromaṇi sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.106. 

Subharo sīlasampanno, suddhācārasiromaṇī; 

Thāmavā javasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.107. 

Avikappo avitakko, avicāro acintako; 

Cittaekaggatāppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.108. 

Indriyāni surakkhesi, sato saṃvaramānaso; 

Sammāsamāhitacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.109. 

Pabalapañño paññaññū, gambhīrapaññāsobhano; 

Sampannapañño paññakkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.110. 

Pahūtapañño supañño, puthulapañño paññavā; 

Paguṇañāṇo ñāṇakkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.111. 

Tikkhapañño khippapañño, puṇṇapañño paññāpabhū; 

Paññānātho paññāsāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.112. 

Dhuvapañño ṭhitapañño, thirapañño paññādado; 

Pariyodātapañño yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.113. 

Paññāya pāramīppatto, anantapaññasekharo; 

Puññapāramīsampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.114. 

Paññādhanī paññābalī, paññāsīlasamāhito; 

Paññāpati paññādhārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.115. 

Paññavanto sudhīmanto, sīdhapañño paññānidhi; 

Paññāvāridhi paññagū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.116. 

Paguṇapaññākusalo, anantapaññavā vibhū; 

Seṭṭhapañño jeṭṭhapañño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.117. 

Paripuṇṇapañño puṇṇo, pavarapaññapāragū; 

Paññissaro ñāṇissaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.118. 

Accantaamalapañño, sampuṇṇapaṭibhānavā; 

Paṭivedhapaññādhārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.119. 

Anomapañño anomo, bhūripañño paññavaro; 

Parisuddhapañño suddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.120. 

Nibbedhikapañño nātho, paṭibodhapañño paṭū; 

Visuddhapañño saṃsuddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.121. 

Paññācakkhu ñāṇacakkhu, buddhacakkhu sucakkhumā; 

Samantacakkhu sampuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.122. 

Pabalapaññāsaṃyutto, tikkhamedho medhāmayo; 

Puṇṇābhiññā aññātāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.123. 

Paññāvudhena sampanno, ajeyyo ajito pabhū; 

Jino ajini pāpimaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.124. 

Asaṅkhatamanuppatto, paññā’bharaṇabhūsito; 

Paramatthaṃ paññāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.125. 

Paññavā paññaṃ pasāresi, ñāṇī ñāṇasaṃvaḍḍhano; 

Adhammadhaṃsako dhammī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.126. 

Paññāsekharo paññindo, ñāṇindo ñāṇasekharo; 

Dhammasekharo dhammindo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.127. 

Javanapañño jitatto, sabbaganthappamocano; 

Gaṇṭhimutto guttadvāro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.128. 

Bahupañño bahukārī, bahuñāṇī bahuguṇo; 

Bahulaguṇasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.129. 

Paññāvimuttisampanno, mohātīto dukkhātigo; 

Kilesasallakantako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.130. 

Bodhihadayo sambuddho, paññindo paññamānaso; 

Ñāṇacetaso ñāṇābho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.131. 

Dhuvasīlo dhuvacitto, dhuvamedho dhuvaṅgato; 

Dhuvamutto dhuvaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.132. 

Sīlabalī cittabalī, paññābalī aññābalī; 

Dhammabalī dhīrabalī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.133. 

Sīladhanī cittadhanī, paññādhanī aññādhanī; 

Dhammadhanī dhīradhanī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.134. 

Kāyāsaṃvarasaṃyato, saṃyatavācāsaṃvaro; 

Cittasaṃvara saṃyato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.135. 

Sīlaggo samādhippatto, paññappatto subhāvito; 

Dhammasudhārasaṃ pāyī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.136. 

Susīlo samādhippatto, paññālaṅkāra’laṅkato; 

Dhammābharaṇabhūsito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.137. 

Sammāsamādhi’laṅkito, sīlapaññavibhūsato; 

Sabbābhiññābalappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.138. 

Suddhasīlo suddhacitto, suddhapañño suddhamano; 

Suddhadhammaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.139. 

Sīlavā susamāhito, paññavā yasavā isi; 

Lokavissuto vidito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.140. 

Sīlasamādhisampanno, vidhuro paññapuṅgavo; 

Sabbesaṃ sabbaṃ bodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.141. 

Anantañāṇī nijjhānī, ñāṇasīsacūḷāmaṇi; 

Ñāṇakkho narapāmokkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.142. 

Nāyakānaṃ varo nātho, ñāṇiko ñāṇapuṇṇiko; 

Ñāṇasamattho ñāṇaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.143. 

Ñāṇarāmo ñāṇarato, gambhīrañāṇakovido; 

Ñāṇadassanasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.144. 

Ñāṇasobhito ñāṇaggū, ñāṇa’laṅkāra’laṅkato; 

Ñāṇasiromaṇi ñāṇī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.145. 

Ñāṇavanto ñāṇavaro, ñāṇaneru suññāṇavā; 

Ñāṇasindhu ñāṇodadhi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.146. 

Ñāṇamoli ñāṇamuddho, ñāṇadīpo ñāṇasikho; 

Ñāṇameru ñāṇasiṅgo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.147. 

Gambhīraññāṇī medhāvī, tikkhaññāṇī vicakkhaṇo; 

Aññāṇamūlaṃ bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.148. 

Sabbañāṇī sabbaññāto, satthā sammapavattako; 

Suddhadhammaṃ vitthāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.149. 

Sabbaññutañāṇapatto, sabbaviññū vināyako; 

Nibbānasukhasampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.150. 

Sabbaññū sabbañāṇiko, sabbato maññanājaho; 

Sabbamathitavikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.151. 

Sabbañāṇādhipatiko, samattho pavaro pabhū; 

Sabbato ñāṇadassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.152. 

Dasabalādhipo nāgo, amitañāṇādhipati; 

Bahuṃ iddhiṃ anuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.153. 

Paṭivedhañāṇayutto, māyāpaṭapacchedako; 

Avijjaṃ paridhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.154. 

Muttiñāṇaṃ gavesi yo, maggasaccapakāsako; 

Magga’kkhāyī maggavidū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.155. 

Sabbāññāṇaṃ vināsesi, mahāpaññānamuttamo; 

Bodhiñāṇamahāsindhu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.156. 

Sammādassanasampatto, sammāñāṇapatiṭṭhito; 

Sammāvimuttijitatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.157. 

Arahā vijjāsampanno, ñāṇasikharasekharo; 

Paramaṃ sukhaṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.158. 

Paramañāṇasampanno, pavarapaññāpuṇṇiko; 

Sammāvimuttiṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.159. 

Sabbadassāvī suññāṇī, sabbakiccesu paṇḍito; 

Sabbadhi suguṇupeto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.160. 

Saṃvedanā saṃveditvā, sammāsambodhiṃ bodhayi; 

Sokavigato sumato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.161. 

Vedanāsu vītagijjho, vedanāmutto sabbathā; 

Vedagū ca vedantagū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.162. 

Vissāsabhūmi sattānaṃ, andhānaṃ nayanūpamo; 

Arakkheyyo ārakkhako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.163. 

Dukkhasakkhī dukkhakkhīṇo, dukkhavidū dukkhantagū; 

Dukkhappahīno dukkhaññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.164. 

Kāyasakkhī cittasakkhī, vedanānusakkhī sukhī; 

Dhammānusakkhī susakkhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.165. 

Santakāyo santavāco, santacitto samāhito; 

Sabbūpadhivūpasanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.166. 

Sammāsamāhitacitto, sammāsīle patiṭṭhito; 

Sammāpaññāparipuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.167. 

Nikhilaniṭṭha’dhigamo, accāraddhavipassako; 

Samattasantisampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.168. 

Sabbakāyaṃ saṃveditvā, sabbadhammavipassako; 

Bhavasaṃsāraṃ riñcesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.169. 

Sabbadā satisampanno, sampajaññarato sadā; 

Santataṃ samaṇo sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.170. 

Saccadassanadassāvī, saccadhammavipassako; 

Saccacakkaṃ pavattesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.171. 

Jhānasokhummasampanno, attapaṇidhipāragū; 

Bhavādīnavadassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.172. 

Cakkhumanto vatavanto, sīlavanto susīlavā; 

Medhāvanto paññāvanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.173. 

Vaṇṇavanto guṇavanto, jutimanto jutidharo; 

Yasavanto kittimanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.174. 

Satimanto yati santo, matimanto medhāvino; 

Patāpavanto dhīmanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.175. 

Yogavanto khemavanto, paṭibhānavanto pabhū; 

Hirīmano sirīmano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.176. 

Attadanto anussado, dhīradhārī dhurandharo; 

Dhitimanto dhīsampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.177. 

Thāmavanto iddhimanto, dayāvanto dayālayo; 

Kantimanto rūpavanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.178. 

Khantimanto santimanto, bhagavanto sukevalī; 

Ñāyavanto nayavanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.179. 

Bodhimanto buddhimanto, bodhiñāṇo bodhiguṇo; 

Bodhidhammamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.180. 

Muttadoso mettāvanto, karuṇāvanto modito; 

Sabbathā upekkhāvanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.181. 

Yatavanto yatacārī, khamavanto sukhemino; 

Tapavanto tathavanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.182. 

Pabhāvavanto puriso, patāpī paṭibhānavā; 

Sadatthapaṭidīpako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.183. 

Saṅgachinno raṅgachinno, rāgachinno chinnaratī; 

Nandīchinno taṇhāchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.184. 

Chinnāsaṅko chinnātaṅko, chinnākaṅkho chinnaṅgaṇo; 

Chinnasaṃyojanā sabbe, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.185. 

Chinnāsaṅgo chinnāsatto, chinnādāno chinnāvilo; 

Chinnalitto chinnālambo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.186. 

Chinnakāmo chinnakodho, chinnakopo chinnamado; 

Chinnakleso chinnakhobho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.187. 

Chinnapāpo chinnatāpo, chinniccho chinnasaṃsayo; 

Chinnasoto chinnasneho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.188. 

Chinnabhogo chinnayogo, chinnabhīti chinnabhayo; 

Chinnakhandho chinnachando, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.189. 

Bhinnāsaṅko bhinnātaṅko, bhinnākaṅkho bhinnussuko; 

Bhinnābhirato bhinnāso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.190. 

Bhinnakhobho bhinnadukkho, bhinnakleso bhinnakhilo; 

Bhinnābhimāno bhinnejo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.191. 

Lobhabhinno lolabhinno, rosabhinno bhinnaraṇo; 

Nehabhinno khedabhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.192. 

Bhogabhinno sokabhinno, rogabhinno bhinnarajo; 

Sūlabhinno sallabhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.193. 

Saṅgabhinno raṅgabhinno, rāgabhinno bhinnaratī; 

Nandībhinno taṇhābhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.194. 

Sabbabhavābādhabhinno, bhinnamahāmohatamo; 

Ādhibhinno vyādhibhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.195. 

Khinnagiddho khinnamuddho, khinnābhilāso khinniccho; 

Khinnalobho khinnābhijjho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.196. 

Āsākhinno issākhinno, ejākhinno khinnaiṇo; 

Chandakhinno bandhakhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.197. 

Kappakhinno kālakhinno, kilesakhinno sabbathā; 

Mūlakhinno sūlakhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.198. 

Tiṇṇapāpo tiṇṇapuñño, tiṇṇamoho tiṇṇamalo; 

Tiṇṇavikāro tiṇṇīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.199. 

Tiṇṇadoso tiṇṇadoho, tiṇṇarāgo tiṇṇamamo; 

Tiṇṇatāpo tiṇṇatāso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.200. 

Tiṇṇajāti tiṇṇamaccu, tiṇṇaloko tiṇṇabhavo; 

Tiṇṇogho tiṇṇasaṃsāro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.201. 

Cuṇṇamoho cuṇṇamakkho, cuṇṇamāno cuṇṇamado; 

Cuṇṇarāgo cuṇṇadoso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.202. 

Cuṇṇakodho cuṇṇakopo, cuṇṇakhobho cuṇṇabhayo; 

Cuṇṇasūlo cuṇṇasallo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.203. 

Pāpacuṇṇo puññacuṇṇo, ahaṃcuṇṇo cuṇṇamamo; 

Kaṅkhācuṇṇo saṅkācuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.204. 

Saṃsāracakkaṃ cuṇṇesi, bhavarajjūnikantako; 

Sabbasaṅkhāravicuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.205. 

Nimmamo nirahaṃkāro, nirālambo nirālayo; 

Nippapañco nirārambho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.206. 

Nirāsatto nirāsaṃso, nissaṃsayo nirussuko; 

Nirāsavo nirapekkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.207. 

Nirāsaṅko nirātaṅko, nirākaṅkho niraṅgaṇo; 

Nissaṅkiliṭṭho nikkaṅkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.208. 

Nhāto dhoto niddhoto, nibbuto nittharaṇiko; 

Nimmalo nirodhappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.209. 

Nibbhayo naranisabho, nikkampo narakesarī; 

Narakuñjaro nicchambhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.210. 

Nirāgo cāpi nikkopo, nicchuddho cāpi nimmado; 

Niddukkho cāpi nissoko, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.211. 

Nāsako titthiye nānā, nānāvādaviddhaṃsako; 

Nānādiṭṭhiṃ nivāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.212. 

Nandikkhayo nibbanatho, niricchako nirindhano; 

Nissaṭṭhamāno nittaṇho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.213. 

Nippaṭibaddho nibaddho, nirābādho nirabbudo; 

Niraggalo nikkaṇṭako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.214. 

Nirupatāpo nippāpo, nippipāso nirākulo; 

Nippariphando niriñjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.215. 

Nihatamāno nepuñño, nayaniyāmañāṇiko; 

Nittiṇṇakaṅkho nissaṅko, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.216. 

Nippagabbho nippaṭigho, nātimāno nirāvilo; 

Nibbānapatto nikhilo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.217. 

Nirosamāno nivero, nikkodho ca nikkupito; 

Niyāmappatto pamudo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.218. 

Sunipuṇo nayaladdho, nirāgu nibbānagato; 

Namucidheyyamaccago, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.219. 

Nillobhamāno nisneho, nikkamano nikkāmano; 

Nirabhimānī nilluddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.220. 

Nirāgamāno ninneho, nandīrāgavināsako; 

Niricchamāno nillaggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.221. 

Niddosamāno nimmakkho, bhavanettinikantako; 

Nikkasāvo nikkaluso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.222. 

Nikkilissako nikkuppo, niccalo ca niccañcalo; 

Niccapalo ca nillolo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.223. 

Nikkuho ca nikkuṭilo, nibbikāro nibbijjano; 

Niggaṇṭho nirāparādho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.224. 

Nikkukkucco niruddhacco, nirāso ca bhavābhave; 

Nibbicikiccho nibbijjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.225. 

Namucisenasūdako, animittarato yatī; 

Nipuṇo nittiṇṇaogho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.226. 

Nikkhīlo cāpi nissallo, nissūlo nibbānarato; 

Nippamādo nibbandhano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.227. 

Nirabhimāno nimmāno, nittaṇhamāno nicchalo; 

Nikkaṅkhamāno nicchando, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.228. 

Naravīro naradhīro, narājañño naravaro; 

Naranāgo narasīho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.229. 

Narajeṭṭho naraseṭṭho, narusabho naruttamo; 

Naradammasusārathī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.230. 

Varanātho naranātho, lokanātho lokajino; 

Devanātho brahmanātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.231. 

Jhānanirato nijjhāyī, kilesavisanāsako; 

Sukhumajhānasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.232. 

Nittaṇhamānaso nātho, sadā nimmalamānaso; 

Alittamānaso cāgī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.233. 

Nunnajāti nunnamaccu, nunnaloko nunnabhavo; 

Nunnavibhavo nunnogho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.234. 

Nunnāsaṅko nunnātaṅko, nunnāso ca nunnussuko; 

Nunnābhirato nunniccho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.235. 

Nunnānutāpo nunnāgu, nunnadāho nunnāsavo; 

Nunnamānābhimāno yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.236. 

Lobhanudo lolanudo, rosanudo nunnamado; 

Disanudo dessanudo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.237. 

Kammanudo klesanudo, kalinudo nunnamalo; 

Sabbathā avijjānudo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.238. 

Sabbabhavābādhanudo, nunnamahāmohatamo; 

Ādhinudo vyādhinudo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.239. 

Lahupañño paññaṇṇavo, kāruṇo karuṇaṇṇavo; 

Medhaṇṇavo mettaṇṇavo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.240. 

Ñāṇanidhi ñāṇaṇṇavo, dhammanidhi dhammaṇṇavo; 

Guṇanidhi guṇaṇṇavo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.241. 

Muttāsaṅgo muttāsaṅko, muttālambo muttālayo; 

Muttāsaṃso muttāsatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.242. 

Muttalālaso muttindho, muttachambho muttadaro; 

Muttamaccharo mutticcho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.243. 

Muttakāmo muttataṇho, muttarāgo muttapiho; 

Muttachando muttanandī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.244. 

Muttagiddho muttaluddho, muttābhilāso muttiñjo; 

Muttalobho muttābhijjho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.245. 

Jālamutto’va sakuṇo, muttāso yo bhavābhave; 

Saṃyojanehi vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.246. 

Cetovimutto jhānavā, paññāvimutto paññavā; 

Ubhatobhāga vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.247. 

Sabbāyatanehi mutto, munindo parinibbuto; 

Jātisaṃsāravimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.248. 

Sabbakilesā vimutto, sabbadomanassacuto; 

Sabbadohavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.249. 

Kāmesanā vinimutto, mutto cāpi bhavesanā; 

Vibhavesanā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.250. 

Kāmiñjanā vinimutto, mutto cāpi bhaviñjanā; 

Vibhaviñjanā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.251. 

Kāmataṇhā vinimutto, bhavataṇhāvibhañjako; 

Vibhavataṇhāvikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.252. 

Sabbakāmarogamutto, bhavarogabhesajjagū; 

Rāgarogavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.253. 

Dukkhamutto sukhappatto, attamutto anattagū; 

Aniccamutto niccaññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.254. 

Kodhamutto kopamutto, klesamutto muttakuho; 

Chandamutto chalamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.255. 

Māyāmutto mohamutto, makkhamutto muttamado; 

Mānamutto mucchāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.256. 

Dosamutto dohamutto, dessamutto muttadiso; 

Diṭṭhimutto aghamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.257. 

Lobhamutto lolamutto, rosamutto muttaraṇo; 

Khobhamutto khedamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.258. 

Bhogamutto sokamutto, rogamutto muttarajo; 

Sūlamutto sallamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.259. 

Saṅgamutto raṅgamutto, rāgamutto muttaratī; 

Nandīmutto taṇhāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.260. 

Iñjāmutto indhāmutto, icchāmutto muttapiho; 

Edhamutto eḷamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.261. 

Ītimutto bhītimutto, chambhamutto muttabhayo; 

Ādhimutto vyādhimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.262. 

Gabbamutto dambhamutto, kūṭamutto muttadaro; 

Ḍāhamutto dāhamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.263. 

Kamyamutto kiccamutto, bhantimutto muttabhamo; 

Vaṭṭamutto oghamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.264. 

Jātimutto maccumutto, lokamutto muttabhavo; 

Nehamutto nettimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.265. 

Āsāmutto issāmutto, ejāmutto muttaiṇo; 

Vānamutto pihāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.266. 

Sotamutto yogamutto, phassamutto muttaraso; 

Mūlamutto bhāramutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.267. 

Oramutto pāramutto, ghoramutto muttagaho; 

Kappamutto kālamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.268. 

Pāpamutto puññamutto, ahaṃmutto muttamamo; 

Kaṅkhāmutto saṅkāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.269. 

Thīnamutto middhamutto, tāpamutto muttupayo; 

Muttuttāpo muttuddhacco, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.270. 

Khandhamutto bandhamutto, kalimutto muttamalo; 

Sabbathā pipāsāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.271. 

Vicāravitakkamutto, sadā sammāsamāhito; 

Sammāpaṇihitacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.272. 

Anvāhatacittamutto, mutto sabbabhayehi ca; 

Bhīmamutto bhesmamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.273. 

Yo paññattiṃ ṭhapetvāna, paramatthassa dassano; 

Vipallāsā vippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.274. 

Abhāvitacittamutto, mutto sabbadukkhehi ca; 

Sabbūpasaggā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.275. 

Ākulacittavimutto, sabbadā thiramānaso; 

Aggalacittavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.276. 

Abbudacittavimutto, sadā bhāvitamānaso; 

Pamādacittapamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.277. 

Upadhicittavimutto, sadā niyyānamānaso; 

Ussukacittavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.278. 

Apekkhācittavimutto, sadā cittanirālayo; 

Ārambhacittavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.279. 

Sammāvimutto sambuddho, suvimuttacitto munī; 

Sammadaññāparimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.280. 

Asaṅkiliṭṭhacitto yo, mutto sabbabhavehi ca; 

Abhinivesābhimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.281. 

Tilokatimirā mutto, paññappabhāpabhāsako; 

Tibhavataṇhā nittiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.282. 

Pamadappamutto byatto, bhāvanāratamānaso; 

Bhavaṇṇavavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.283. 

Saṃsārasaṅkhārā mutto, vikāramuttamānaso; 

Navasamussayamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.284. 

Jātivyādhijarāmutto, maraṇamutto mārajī; 

Punabbhavavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.285. 

Asuciasuddhimutto, niccanimmalamānaso; 

Subhāvitacitto suddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.286. 

Avijjāndhakāramutto, vijjālokapakāsako; 

Anavasesañāṇaññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.287. 

Āsattimutto alitto, āsajjāmuttacetaso; 

Mohamānavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.288. 

Bhavabhogavippamutto, bhavasaṃyojanacchido; 

Bhavabhītibhayātīto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.289. 

Kopakodhavinimutto, dosadohaṃ visosayī; 

Sokasallaṃ vicuṇṇesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.290. 

Bījamutto balayutto, subujjhitā subuddhimā; 

Gedhāmutto medhāyutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.291. 

Sabbabhavābādhamutto, muttamahāmohatamo; 

Bālyasaṭhatāvimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.292. 

Tasamutto tāsamutto, santāsamutto sabbathā; 

Sabbatassanavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.293. 

Bhavanettiyā vimutto, bhavoghamuttamānaso; 

Sabbattha saṃyogamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.294. 

Sabbakāmayogamutto, sabbakāmagginibbuto; 

Sabbakāmaratimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.295. 

Sabbesānaṃ jaṭāmutto, vimutto sabbāsattiyā; 

Sabbānusayāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.296. 

Sabbāsavā vinimutto, sadā alīnamānaso; 

Sabbāsajjā vippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.297. 

Sabbātaṅkavinimutto, sīho abhayamānaso; 

Sabbathā tassanamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.298. 

Sabbāsaṅkā vinimutto, anavassutamānaso; 

Sabbaṭhāne kicchāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.299. 

Sabbālambavinimutto, sabbathā bhavabhañjako; 

Sabbānusayā vicchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.300. 

Sabbāpekkhā vippamutto, sadā alittacetaso; 

Sabbābhijjhā vinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.301. 

Iñjanāindhanāmutto, muttomohamadehi ca; 

Sabbalobhavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.302. 

Sabbākkosā vinimutto, sampuṇṇamettamānaso; 

Kuppanakujjhanamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.303. 

Sabbathā saṅkopamutto, byāpādamutto sabbadā; 

Sabbadhi paṭighamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.304. 

Sabbābhilāsā vimutto, ākaṅkhāmutto sabbathā; 

Sabbalālasā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.305. 

Virodhānurodhamutto, saṅkhobhamutto sabbadā; 

Sabbānutāpā sumutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.306. 

Sabbadā sammosamutto, sammohamutto sabbathā; 

Sabbadhi avijjāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.307. 

Sabbaṭhāne vibbhamamutto, vibbhantimutto sabbadhi; 

Sabbavipallāsamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.308. 

Kaṭukakasāyāmutto, kakkasamutto sabbathā; 

Sabbadā kalusāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.309. 

Sabbassādanā vimutto, saṃsaṭṭhamutto sabbadā; 

Āsajjanā vinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.310. 

Ahaṅkārā vinimutto, mamaṅkārā mutto munī; 

Mānāvamānā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.311. 

Sabbaganthavinimutto, palighamutto sabbadā; 

Sabbābhibhū sabbamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.312. 

Sabbasārambhasumutto, papañcamutto sabbadā; 

Sabbūpadhi vinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.313. 

Kohaññakoṭillamutto, cāpallamutto sabbathā; 

Sabbathā viddesamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.314. 

Domanassā vinimutto, paḷāsamuttamānaso; 

Sabbasantāpā sumutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.315. 

Sabbābhimānā vimutto, sabbatāpehi muccako; 

Sabbadhi vikkhobhamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.316. 

Sabbanīvaraṇāmutto, siddho ekaggamānaso; 

Sammāpañño sammāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.317. 

Sabbāvilā vippamutto, suddho saṃsuddhacetaso; 

Kasāvakalaṅkamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.318. 

Sabbabyāpādappamutto, sadā pasādamānaso; 

Sabbūpanāhā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.319. 

Sabbathāpamādamutto, sampajāno satiyuto; 

Bhāvanābhirato yogī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.320. 

Sabbābhisajjanā mutto, sadā kāruññamānaso; 

Sabbupārambhavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.321. 

Sabbadhi rosarahito, sabbadhi karuṇānidhī; 

Sabbasāvajjā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.322. 

Sabbabādhāparimutto, bandhamutto ca sabbathā; 

Kaṅkhicchākaṇṭakamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.323. 

Sabbārambhavinimutto, sadā samitamānaso; 

Khambhanākhobhanā mutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.324. 

Sabbasaṅkhatā sumutto, asaṅkhata sudassano; 

Uddhaccakukkuccāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.325. 

Sabbabyasanavimutto, abyāsatta sumānaso; 

Sabbasaṃsaraṇamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.326. 

Sabbupādānapamutto, mutto sabbamadehi ca; 

Sabbāyatanehi suñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.327. 

Sabbapāsehi pamutto, yo vippasannamānaso; 

Sabbamānānusayāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.328. 

Sabbanehavinimutto, sadā alittacetaso; 

Sabbāsativinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.329. 

Cittiñjanā vinimutto, sadā cittanirindhano; 

Sabbāsavā vippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.330. 

Sabbadā akampacitto, thiravimuttamānaso; 

Sabbavikkhepavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.331. 

Bhavasnehā vippamutto, vimutto tibhavodadhi; 

Sabbānugiddhisumutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.332. 

Bhavacakkavinimutto, sudanto bahusaṃyato; 

Visaṅkhāragatacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.333. 

Sabbathā bhaviñjāmutto, vantalokāmiso isi; 

Dhāresi antimaṃ dehaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.334. 

Sabbābhijjhāvinimutto, santuṭṭho suddhamānaso; 

Saṃsārasāgarā mutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.335. 

Sabbadhi sabbato mutto, sabbaññāto sabbañjayo; 

Sabbathā mutto subhaddo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.336. 

Sabbantarāyavimutto, aggalamutto sabbadhi; 

Sabbabyavadhānamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.337. 

Sabbatāpavinimutto, sītalo sītimānaso; 

Bhavarāgaggivimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.338. 

Vaṅkamutto paṅkamutto,?..Dhamutto muttamano; 

Sabbadā ātaṅkamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.339. 

Sabbathā saṃsayamutto, kampamutto visārado; 

Aggiidhumavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.340. 

Sabbadā caṇḍikkamutto, dussanamutto sabbathā; 

Sabbadhi sampuṇṇamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.341. 

Ujucitto sujūcitto, samacitto samācaro; 

Dhīticitto vatacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.342. 

Alobhaadosacitto, alaggacitto sobhano; 

Amohacitto dhīcitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.343. 

Sādhucitto suddhacitto, sotthicitto satiyuto; 

Cārucitto sivacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.344. 

Dhammacitto atthacitto, dhīracitto cittuttamo; 

Hiricitto siricitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.345. 

Hitacitto sukhacitto, kalyāṇacitto kāruñño; 

Pīticitto sīticitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.346. 

Paramavisuddhacitto, muttacitto yativaro; 

Yatacitto vatacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.347. 

Haṭṭhacitto tuṭṭhacitto, seṭṭhacitto suṭṭhuttaro; 

Santuṭṭhacitto pahaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.348. 

Saticitto yaticitto, sampajañño viriyavā; 

Sumaticitto sappañño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.349. 

Mettacitto dayācitto, karuṇacitto kevalī; 

Modito maddavacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.350. 

Saccacitto tathacitto, suguṇacitto sīlavā; 

Nillobhacitto sucitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.351. 

Niddosacitto niddhoto, nimmohacitto nillīno; 

Nimmalacitto nissaṅgo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.352. 

Dibbacitto bhabbacitto, dammacitto dasabalo; 

Bhabbabhāvarato bhabbo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.353. 

Ñāṇacitto medhācitto, vijjācitto vijjādhanī; 

Paññācitto aññācitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.354. 

Ditticitto juticitto, juṇhacitto ālokado; 

Kanticitto khanticitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.355. 

Amalo odātacitto, pasannacitto pesalo; 

Pāvano punītacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.356. 

Javacitto balacitto, thāmacitto visārado; 

Ṭhitacitto thiracitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.357. 

Ojacitto tejacitto, yodhacitto avicalo; 

Nibbhayacitto nipphando, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.358. 

Paguṇo supaññacitto, saṃyatacitto saṃvuto; 

Pasannacitto passaddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.359. 

Bhaddacitto mokkhacitto, sabbaseṭṭho sattuttamo; 

Somanassacitto santo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.360. 

Santacitto dantacitto, vasīcitto vusitavā; 

Sucicitto rucicitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.361. 

Guttacitto muttacitto, pasannacitto cittujū; 

Sumanacitto sucitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.362. 

Santacitto sadāsanto, sadā santusito isi; 

Sabbattha saṃvuto sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.363. 

Rittakāmo rittataṇho, rittarāgo rittarajo; 

Rittachando rittanandī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.364. 

Rittavero rittaroso, rittuttāpo rittāvilo; 

Rittakodho rittakopo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.365. 

Saṅgaritto raṅgaritto, rāgaritto rittaratī; 

Nandīritto taṇhāritto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.366. 

Sabbabhavābādharitto, rittamahāmohatamo; 

Sabbathā avijjāritto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.367. 

Nandīsaṃyojanaritto, sabbasaṅgapariccajo; 

Uttamatthaṃ hatthagato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.368. 

Iñjāritto indhāritto, icchāritto rittaagho; 

Edharitto gedharitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.369. 

Antagato antappatto, pārappatto pāraṅgato; 

Koṭigato koṭippatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.370. 

Khemappatto khemaṅgato, aggappatto aggaṅgato; 

Sivappatto sivaṅgato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.371. 

Padappatto dhuvappatto, parisuddhippatto pabhū; 

Maggappatto phalappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.372. 

Sārappatto pāragato, pariyantappatto varo; 

Pariyodātasampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.373. 

Vimalo vodātappatto, nibbānappatto nimmalo; 

Amalo amatappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.374. 

Dhammappatto dhammayogī, kusalappatto kevalī; 

Lokuttarappatto pujjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.375. 

Pattavijjo pattapañño, patto sambodhimuttamaṃ; 

Pattasanti pattasukho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.376. 

Pattadhammo pattabodhi, pattamaggo pattaphalo; 

Pattaamato pattattho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.377. 

Paramatthasaccaṃ patto, pattakhemo pattasivo; 

Pattaaccuto pattaggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.378. 

Pattaanomo pattiṭṭho, pattadhuvo pattakkhayo; 

Pattalokuttaradhammo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.379. 

Pattañāṇo pattamedho, pattadhammaniyāmako; 

Pattaananto pattanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.380. 

Pattavisuddhi pattiddhi, pattapparamatthapado; 

Pattanipuṇatthadhammo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.381. 

Pattakanti pattavaṇṇo, pattakitti pattayaso; 

Pattapassiddhi pakhyāto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.382. 

Sabbakappaparikkhīṇo, parimutto patāpavā; 

Saṃsāroghapārappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.383. 

Nayappatto vasīppatto, sacchikaraṇapāragū; 

Niyyānaṃ susacchikato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.384. 

Bhārabhañjako bhadanto, bhuvanabhogabhindako; 

Bhavamahaṇṇavaṃ tiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.385. 

Dukkare bodhissambhāre, pūretvāna asesato; 

Patto sabbaññutaṃ ñāṇaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.386. 

Santipatto santibhūto, sītalībhūto sabbadhi; 

Paramaṃ sukhaṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.387. 

Pannāsajjo pannāsatto, pannālambo pannālayo; 

Pannasūlo pannasallo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.388. 

Pannāsaṅko pannātaṅko, pannākaṅkho pannaṅgaṇo; 

Pannāpekkho pannābhijjho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.389. 

Pannabhāro katakicco, puṇṇaabhiññā vosito; 

Sabbavosita vosānaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.390. 

Manogutto vacīgutto, kāyagutto guttivaro; 

Guttakammo guttadhammo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.391. 

Cittagutto cittadanto, saṃtata citta saṃyato; 

Cittamutto cittasanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.392. 

Indriyagutto sugutto, attapaccakkho āsabho; 

Pacurapaññāsampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.393. 

Kāyagutto vacīgutto, cittagutto yo guttatto; 

Sabbindriyagutto sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.394. 

Dhīrahadayo dhorayho, saṃvuto saṃyatamano; 

Guttindriyo guttamāno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.395. 

Dhitiyutto matiyutto, nītiyutto yuttanayo; 

Maggayutto phalayutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.396. 

Maggaladdho aggaladdho, antaladdho laddhapatho; 

Paramatthasaccaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.397. 

Iṭṭhaladdho siddhaladdho, sītiladdho laddhasivo; 

Dullabhanibbānaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.398. 

Dhammaladdho atthaladdho, muttiladdho laddhatatho; 

Paladdhatiṃsapāramī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.399. 

Santiladdho khantiladdho, kantiladdho laddhayaso; 

Dittiladdho kittiladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.400. 

Dibbaladdho bhabbaladdho, sabbaladdho laddhabalo; 

Sududdasaṃ sivaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.401. 

Suddhiladdho buddhiladdho, iddhiladdho laddhanidhī; 

Upaladdhachaḷabhiñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.402. 

Kalyāṇaṃ kusalaṃ laddho, pītiladdho laddhasukho; 

Upaladdhaamatasindhū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.403. 

Upaladdhayogakkhemo, sotthiladdho laddhadhuvo; 

Dasabalaladdho vīro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.404. 

Bodhiladdho ñāṇaladdho, medhāladdho laddhanayo; 

Paññāladdho vijjāladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.405. 

Sumatiladdho dhīladdho, laddhavimuttisampattī; 

Parama’pavaggaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.406. 

Punītaṃ pavittaṃladdho, laddhauttamamaṅgalo; 

Paramaṃ avayaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.407. 

Ukkaṭṭhaṃ kevalaṃ laddho, sumuttiladdho sabbato; 

Ananta’nītikaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.408. 

Sattabojjhaṅgupaladdho, laddhaabhiñño sabbato; 

Bhavataṇhakkhayaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.409. 

Parisuddhapanthaladdho, saccaladdho anūpamo; 

Paripuṇṇadhammaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.410. 

Sampuṇṇapariññāladdho, aññāladdho sabbuttamo; 

Paṭisambhidāsuladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.411. 

Paccakkhavimuttiladdho, laddhachaḷabhiññāvaro; 

Paripuṇṇasantiladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.412. 

Yathābhūtasaccaladdho, tathatāladdho sabbadhi; 

Samantasamatāladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.413. 

Nimmalacakkhupaladdho, vimalavijjāvāridhi; 

Nipuṇatthadhammaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.414. 

Thāmaladdho javaladdho, samaladdho patāpavā; 

Lokuttarasaccaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.415. 

Dhitiladdho suciladdho, saṃsuddhiladdho suddhimā; 

Sudhāladdho sumedhāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.416. 

Laddhaaddho bhaddaladdho, modaladdho laddhasubho; 

Sabbattha santosaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.417. 

Tīraladdho pāraladdho, sāraladdho laddhaphalo; 

Maṅgalamuttamaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.418. 

Aṃsuladdho raṃsiladdho, ojaladdho laddhajutī; 

Uggaaggaābhāladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.419. 

Pasaṃsāpasiddhiladdho, visesavissavissuto; 

Pūjanaṃ thomanaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.420. 

Mohandhakāravimutto, ālokaladdho lokajī; 

Appameyyappabhāladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.421. 

Visallo kusalo satthā, kammākammassakovido; 

Pāragū sabbakammānaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.422. 

Kusalassa kovido ca, akusalassa kovido; 

Kusalassupasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.423. 

Dhammassa kovido cāpi, adhammassāpi kovido; 

Pāragū sabbadhammānaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.424. 

Puññassa kovido cāpi, apuññassāpi kovido; 

Pāpapuññamatikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.425. 

Maggassa kovido cāpi, amaggassāpi kovido; 

Aggamaggamugghāṭesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.426. 

Sukhassa kovido cāpi, dukkhassa cāpi kovido; 

Paramasukhadassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.427. 

Iṭṭhassa kovido cāpi, aniṭṭhassāpi kovido; 

Paramiṭṭhaṃ paññāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.428. 

Antassa kovido cāpi, anantassāpi kovido; 

Anantaobhāsaṃ sakkhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.429. 

Matassa kovido cāpi, amatassāpi kovido; 

Amatassasindhuladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.430. 

Niccassa kovido cāpi, aniccassāpi kovido; 

Niccasaccaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.431. 

Bhavassa kovido cāpi, vibhavassāpi kovido; 

Sabbaso bhavaṃ bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.432. 

Rāgassa kovido cāpi, arāgassāpi kovido; 

Sabbarāgaṃ virañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.433. 

Dosassa kovido cāpi, adosassāpi kovido; 

Sabbadosaṃ viddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.434. 

Mohassa kovido cāpi, amohassāpi kovido; 

Sabbamohavītivatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.435. 

Verassa kovido cāpi, averassāpi kovido; 

Sabbaveramatikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.436. 

Klesassa kovido cāpi, niklesassāpi kovido; 

Sabbakilesaṃ jhāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.437. 

Tamassa kovido cāpi, ālokassāpi kovido; 

Loke ālokaṃ jotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.438. 

Neḷassa kovido cāpi, aneḷassāpi kovido; 

Aneḷako akkileso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.439. 

Saṅgassa kovido cāpi, asaṅgassāpi kovido; 

Sabbasaṅgavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.440. 

Kovido ca vedanāya, avedanāya kovido; 

Sabbassa vedanātīto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.441. 

Ārambhassa kovido ca, anārambhassa kovido; 

Sabbārambhapariccāgī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.442. 

Ālayassa kovido ca, anālayassa kovido; 

Sabbālayavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.443. 

Ālambassa kovido ca, anālambassa kovido; 

Sabbālambanā vigato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.444. 

Taṇhāya kovido cāpi, vītataṇhāya kovido; 

Taṇhājālaṃ vidālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.445. 

Mānassa kovido cāpi, avamānassa kovido; 

Mānāvamānasamako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.446. 

Kāmassa kovido cāpi, nikkāmassāpi kovido; 

Sabbakāmaparikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.447. 

Kopassa kovido cāpi, nikkopassāpi kovido; 

Sabbakopagginibbuto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.448. 

Kodhassa kovido cāpi, nikkodhassāpi kovido; 

Kodhānalaṃ nibbāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.449. 

Chandassa kovido cāpi, nicchandassāpi kovido; 

Sabbabhavacchandacchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.450. 

Lobhassa kovido cāpi, nillobhassāpi kovido; 

Lobhalālasānillitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.451. 

Sokassa kovido cāpi, nissokassāpi kovido; 

Sokasūlaṃ abbāhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.452. 

Snehassa kovido cāpi, nisnehassāpi kovido; 

Sabbasnehā vinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.453. 

Khobhassa kovido cāpi, nikkhobhassāpi kovido; 

Sabbakammakhobhakhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.454. 

Sallassa kovido cāpi, visallassāpi kovido; 

Sabbasallaṃ sandālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.455. 

Khayassa kovido cāpi, akkhayassāpi kovido; 

Sabbathā akkhayaṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.456. 

Lokassa kovido cāpi, lokantassāpi kovido; 

Lokuttaraṃ sacchikato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.457. 

Suddhassa kovido cāpi, asuddhassāpi kovido; 

Suddhimaggaṃ visodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.458. 

Kālassa kovido cāpi, akālassāpi kovido; 

Kālānusārī desesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.459. 

Chalassa kovido cāpi, nicchalassāpi kovido; 

Sabbathā chalavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.460. 

Sumanassa kovido ca, dummanassāpi kovido; 

Sabbadhi sumano santo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.461. 

Kovido lokacakkassa, dhammacakkassa kovido; 

Lokacakkaṃ viddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.462. 

Tīrassa kovido cāpi, pārassa cāpi kovido; 

Ghoraṃ oghaṃ pāraṅgato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.463. 

Bodhassa kovido cāpi, dubbodhassāpi kovido; 

Sabbathā sabbaṃ bodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.464. 

Yogassa kovido cāpi, khemassa cāpi kovido; 

Yogakkhemamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.465. 

Āvilassa kovido ca, anāvilassa kovido; 

Sabbāvilaṃ vidhopesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.466. 

Saṃsayassa kovido ca, asaṃsayassa kovido; 

Sabbattha saṃsayamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.467. 

Sārajjassa kovido ca, visārajjassa kovido; 

Vesārajjañāṇupeto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.468. 

Vikārassa kovido ca, nibbikārassa kovido; 

Vikārāni vikkhambhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.469. 

Sammohassa kovido ca, asammohassa kovido; 

Sabbasammohā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.470. 

Santāpassa kovido ca, asantāpassa kovido; 

Santāpānaṃ santikaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.471. 

Paṭighassa kovido ca, appaṭighassa kovido; 

Paṭighasaññāsuñño yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.472. 

Āsavassa kovido ca, anāsavassa kovido; 

Sabbāsavaparikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.473. 

Suguṇassa kovido ca, dugguṇassāpi kovido; 

Sabbasuguṇasaṃyutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.474. 

Kalyāṇassa kovido ca, akalyāṇassa kovido; 

Kalyāṇatthamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.475. 

Vipulapañño pabalo, maggāmaggassa kovido; 

Paramatthadhammaladdho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.476. 

Cetosamathakovido, jhānasamādhikovido; 

Samāpattisamāpanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.477. 

Maggakovido maggaññū, dhammaññū dhammakovido; 

Aggakovido aggaññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.478. 

Sampajaññassa kovido, sammāsatiyā kovido; 

Satipaṭṭhāne kovido, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.479. 

Sattabojjhaṅgakovido, sabbavibhaṅgakovido; 

Vijjākovido tevijjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.480. 

Cetovimuttikovido, paññāvimuttikovido; 

Ubhatovimuttippatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.481. 

Iddhipādesu kovido, cetopariyakovido; 

Chaḷabhiññāhi sampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.482. 

Appamaññāsu kovido, aṭṭhaṅgamaggaṃ pāragū; 

Sabbathā nikkhayappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.483. 

Dhammaniyāme kovido, dhammatāyapi kovido; 

Dhammaṭṭhitiyā kovido, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.484. 

Kāyasaṃvarasampanno, cittasaṃvarakovido; 

Vacīsaṃvarasaṃvuto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.485. 

Lokajeṭṭho lokaseṭṭho, tilokajeṭṭho tevijjo; 

Purisajeṭṭho visiṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.486. 

Sabbaseṭṭho sudhammaṭṭho, yoniso sabbaniggaho; 

Visaṃsaggo visaṃsaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.487. 

Sabbajeṭṭho sabbaseṭṭho, sabbaggo sabbanāyako; 

Sabbanātho sabbasāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.488. 

Maccujayī mārajayī, māradheyyaviddhaṃsako; 

Mārapāsaṃ vināsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.489. 

Maccuhāyī mārahāyī, maccudheyyaviddhaṃsako; 

Maccupāsaṃ vināsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.490. 

Mārajayo maccujayo, antakadheyyaddhaṃsako; 

Maccukhettaṃ padālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.491. 

Parakkamapuṇṇo vīro, māracamūnimmaddano; 

Maccutiṇṇo maccujito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.492. 

Māramāyaṃ vimaddesi, mohanamāraghātako; 

Māramadanamaddano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.493. 

Pabalo māraṃ maddesi, sabalo maccumaddako; 

Namucināsako nāgo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.494. 

Pāpīmārabalānīkaṃ, nimmaddesi mahājino; 

Paraṃ sukhaṃ adhippatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.495. 

Pāpajayo puññajayo, ahaṃjayo jitamamo; 

Kaṅkhājayo saṅkājayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.496. 

Jitamoho jitamāyo, jitamakkho mārañjito; 

Jitamaccharo jiticcho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.497. 

Jitakodho jitakāmo, jitalobho nandījito; 

Jitataṇho jitarāgo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.498. 

Jitavero jitasneho, jitamāno jitamado; 

Jitātaṅko jitāpekkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.499. 

Sabbadā vijayī vīro, sabbaji samaṇuttamo; 

Khemadāyako khemindo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.500. 

Sabbajito sabbavasī, sabbavijayamaṅgalo; 

Sabbajayo sakkasīho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.501. 

Dantathīno dantamiddho, dantapamādo dantiñjo; 

Dantārambho dantalīno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.502. 

Dantachambho dantadaro, dantabhīti dantabhayo; 

Dantabhesmo dantabhīmo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.503. 

Dohadanto dosadanto, dessadanto dantadiso; 

Ḍāhadanto dāhadanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.504. 

Sammāpadhāno vikkanto, mahāvikkamamānaso; 

Parakkamī mārañjayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.505. 

Sammāpadhānakusalo, saṃvuto atisaṃyato; 

Pāramitāparipuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.506. 

Hirottappī ātāpī ca, sudanto atisaṃvuto; 

Sakyaseṭṭho sabbajeṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.507. 

Dasabaladhārī daḷho, dhīro asayhasāhino; 

Purisapuṅgavo sūro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.508. 

Dvipaduttamo damako, danto daḷhaparakkamo; 

Dosāpagato dosaññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.509. 

Upakkamī parakkamī, viriyārambho vikkamī; 

Pāramī paripūresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.510. 

Patāpī pāramīppatto, padhāniko paggāhako; 

Pāpīmāraṃ parājesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.511. 

Javasattisusampanno, sūro vikkamasekharo; 

Dhitidhārako sudhīro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.512. 

Vikkamo duratikkamo, akilanto parakkamo; 

Amatāgadhaṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.513. 

Satisātaccasampanno, sammappadhāna pāragū; 

Ariyadassanadassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.514. 

Sammāviriyasampanno, sammāpadhānapāragū; 

Sabbatthappatto siddhattho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.515. 

Sūro vijitasaṅgāmo, vīro vijitaveriko; 

Dhīro purisadhoreyyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.516. 

Pūresi pāramī sabbā, narāsabho parakkamī; 

Vimuttajātimaraṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.517. 

Vikkamo ca parakkamo, pāpakammaṃ pahāṇako; 

Paggāhako upakkamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.518. 

Sabbasattahitatthāya, parikkāmesi vikkamī; 

Muttāyanaṃ anvesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.519. 

Bhavavaṭṭaṃ suacchecchi, narasaddūlo niddaro; 

Paramiṭṭhaṃ susampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.520. 

Hatamoho hatamāyo, hatamakkho hatamado; 

Hatamāno hatamāro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.521. 

Dambhahantā gabbahantā, vaṭṭahantā arahanto; 

Bījahantā bādhāhantā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.522. 

Bhavanettiṃ sammāhantā, saṅkhatamuttamānaso; 

Sabbadhi avijjāhantā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.523. 

Saṃvutatto saṃyatatto, samitatto samāhito; 

Vimuttatto virattatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.524. 

Pāpaghacco puññaghacco, ahaṃghacco ghaccamamo; 

Kaṅkhāghacco saṅkāghacco, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.525. 

Kappaghacco kālaghacco, kilesaghacco sabbathā; 

Mūlaghacco sūlaghacco, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.526. 

Ghaccajāti ghaccamaccu, ghaccaloko ghaccabhavo; 

Ghaccavibhavo ghaccogho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.527. 

Ghaccakhobho ghaccadukkho, ghaccasallo ghaccakhilo; 

Ghaccābhimāno ghaccedho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.528. 

Dosabhañjo dohabhañjo, kāmabhañjo bhañjatamo; 

Diṭṭhibhañjo dukkhabhañjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.529. 

Bhogabhañjo sokabhañjo, rogabhañjo bhañjarajo; 

Sūlabhañjo sallabhañjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.530. 

Bhañjathīno bhañjamiddho, bhañjabandho bhañjaggalo; 

Bhañjārambho bhañjalīno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.531. 

Bhañjāsaṅko bhañjātaṅko, bhañjāsaṃso bhañjussuko; 

Bhañjābhirato bhañjiccho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.532. 

Bhañjānutāpo bhañjāgu, bhañjaṅgaṇo bhañjāsavo; 

Mānābhimānavibhañjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.533. 

Sallabhañjo sūlabhañjo, mūlabhañjo bhañjamalo; 

Sabbabhavabandhabhañjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.534. 

Kappakkhayo kālakkhayo, kilesakkhayo sabbathā; 

Mūlakkhayo sūlakkhayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.535. 

Dosakkhayo dohakkhayo, kāmakkhayo khīṇamado; 

Diṭṭhikkhayo dukkhakkhayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.536. 

Kodhakhīṇo kopakhīṇo, klesakhīṇo khīṇakuho; 

Verakhīṇo dessakhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.537. 

Lobhakhīṇo lolakhīṇo, rosakhīṇo khīṇaraṇo; 

Kicchākhīṇo icchākhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.538. 

Khīṇarāgo khīṇadoso, khīṇamoho khīṇabhavo; 

Khīṇamāno khīṇamakkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.539. 

Khīṇagedho khīṇalobho, khīṇakāmo ca khīṇiñjo; 

Khīṇasārambho khīṇindho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.540. 

Khīṇāsayo khīṇabījo, aviruḷhichando vasī; 

Khīṇataṇho khīṇabhijjho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.541. 

Khayāsaṅko khayātaṅko, khayākaṅkho khayaṅgaṇo; 

Khayāpekkho khayābhijjho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.542. 

Khayataṇho khayalobho, khayasallo khayakhilo; 

Khayabhogo khayarogo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.543. 

Khayachambho khayadaro, khayabhismā khayabhayo; 

Khayasaṃsayo khayiñjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.544. 

Khayasaṃsaṭṭho khayoko, khayāgāro khayagaho; 

Khayasūlo khayamūlo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.545. 

Ahaṅkhayo mamaṅkhayo, saṅkhatakkhayo sabbadhi; 

Saṅkilesakkhayappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.546. 

Suññataṇho suññarāgo, suññaraṅgo suññarajo; 

Suññachando suññanandī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.547. 

Suññaroso suññadoso, suññadoho suññadaho; 

Suññasāpo suññatāpo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.548. 

Suññakodho suññakopo, suññakleso suññakuho; 

Suññaverī suññasattu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.549. 

Suññajāti suññamaccu, suññaloko suññabhavo; 

Suññatā’bhirato sugato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.550. 

Ītisuñño bhītisuñño, chambhasuñño suññabhayo; 

Sabbathā sārajjasuñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.551. 

Suññagantho suññarajju, sabbathā suññabandhano; 

Suññadiṭṭhi suññanetti, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.552. 

Sallasuñño sūlasuñño, mūlasuñño suññamalo; 

Sabbānusayehi suñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.553. 

Sabbadhi santāpasuñño, santāsasuñño sabbathā; 

Tasasuñño tāsasuñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.554. 

Āsāsuñño issāsuñño, ejāsuñño suññaiṇo; 

Chandasuñño bandhasuñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.555. 

Pāpasuñño puññasuñño, ahaṃsuñño suññamamo; 

Kaṅkhāsuñño saṅkāsuñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.556. 

Sabbakammajaho cāgī, cattābhilāso sabbadhi; 

Sabbathā cattasaṃsaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.557. 

Dosacāgī dohacāgī, kujjhanacāgī cattindho; 

Kodhacāgī kopacāgī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.558. 

Sabbarājabhogacāgī, mahāoghamummujjako; 

Paramatthadhammadassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.559. 

Cattakāmo cattakleso, cattāsatto cattāsavo; 

Cattapāpo cattuttāpo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.560. 

Īticuto bhīticuto, chambhacuto cuttabhayo; 

Ḍāhacuto dāhacuto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.561. 

Sabbacatto sabbacajo, sabbacāgī sabbaccago; 

Sabbaritto sabbañjaho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.562. 

Anāsaṅko anātaṅko, anākaṅkho anaṅgaṇo; 

Sadā asaṅgacetaso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.563. 

Anusūyo anāsaṃso, anāso ca anussuko; 

Anāsavo anapekkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.564. 

Ākāso viya paññāya, alitto anilo yathā; 

Anissito vihāsi yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.565. 

Āraddhaviriyo ātāpī, uyyujjanto padhāniko; 

Akusīto analaso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.566. 

Anupamo satthā jeṭṭho, sabbaseṭṭho ovādako; 

Ariyadhammaṃ aññāsi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.567. 

Amatena atappi lokaṃ, dhammameghapavassako; 

Assāsesi yathā cando, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.568. 

Avikampī anabhīto, asantāsī anāturo; 

Abhīruko yo acchambhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.569. 

Amaccharī amāyāvī, ajeguccho aniṭṭhuro; 

Appaduṭṭho akuṭilo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.570. 

Anabhijjho apihālu, akuhako alolupo; 

Anupavajjo amatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.571. 

Appagabbho appaṭigho, appāvilo amucchito; 

Apesuṇiko adoso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.572. 

Akopo cāpi aduṭṭho, vītussuko adūsako; 

Vītakopo vītakuho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.573. 

Akampito akampako, avero akutobhayo; 

Sabbadā chambharahito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.574. 

Anatimānī akhilo, akuppano akujjhano; 

Anabhisajjo akkodho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.575. 

Akakkaso ca akkopo, akaṭuko akūṭako; 

Appadesso anunnalo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.576. 

Anapekkhī anupayo, anāsaṅgo anāvilo; 

Analitto anālambo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.577. 

Aggamahattatto muni, abhinibbuttatto yatī; 

Visuddho abhisambuddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.578. 

Abbūḷhasallo arajo, akkhadakkhī anāsavo; 

Anomadakkhī anaṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.579. 

Atthapatiṭṭho atthagū, anappaatthapāragū; 

Accanto atthakusalo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.580. 

Ariyaddhānaṃ sampatto, atthatto atthapaṇḍito; 

Mocesi bandhanāsatte, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.581. 

Asajjamānaso alīno, sadā asaṅgamānaso; 

Appamādarato nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.582. 

Asaṅgacitto akleso, āsā yassa na vijjati; 

Asaṅkiliṭṭho akkuho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.583. 

Upekkhacitto acalo, upādānakkhayo ujū; 

Abhinibbido appiñjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.584. 

Abhiññāpāramīpatto, abhipañño abhigato; 

Anupādā vimutto yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.585. 

Aviruddho asāratto, santiladdho anappako; 

Amitaamatappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.586. 

Ākaṅkhiñjāritto, anupādāno uttamo; 

Appaneho ca appiho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.587. 

Atisīlo atisanto, ativiññū arahato; 

Aggatthapatto aggatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.588. 

Adhisīlo adhicitto, adhipañño adhigato; 

Apalokitadassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.589. 

Attadīpo attasaraṇo, attanātho adhivaro; 

Accantuttamo aggabhū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.590. 

Anabhikaṅkho aniccho, arāgo anapekkhako; 

Ananugiddho alobho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.591. 

Anabhilāso anedho, aviruḷhitaṇho isi; 

Ucchinnarāgo alaggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.592. 

Naṭṭharāgo naṭṭhadoso, naṭṭhamoho naṭṭhamado; 

Naṭṭhakodho naṭṭhakopo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.593. 

Vinaṭṭhiñjo vinaṭṭhindho, vinaṭṭhiccho vinaṭṭhiṇo; 

Vinaṭṭhāsā vinaṭṭhissā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.594. 

Naṭṭhakaṅkhā naṭṭhasaṅkā, naṭṭhabhanti naṭṭhabhamo; 

Naṭṭhamāyā, naṭṭhāvijjā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.595. 

Amāyo aparicchinno, ujuko ativissuto; 

Anomacitto aneḷo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.596. 

Atthapassī atthacaro, atthakkhāyī atthakaro; 

Atthakāmo attamano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.597. 

Abbhuto ca acchariyo, cittakathī ovādako! 

Aggamaggaṃ suakkhāsi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.598. 

Akalaṅko akaluso, akasāvo apaṇṇako; 

Akukkucco ca akaṅkhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.599. 

Sabbaso vijayo sūro, abhayo abhayappado; 

Anākulo appabhīto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.600. 

Upekkhako upasanto, anusayaritto isi; 

Appaṭibaddho abaddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.601. 

Atthacārī atthakārī, atthasārī attharato; 

Atthañāṇī atthabhāṇī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.602. 

Anadhivaro asoko, usabho isipuṅgavo; 

Anomanāmo anomo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.603. 

Anavassutahadayo, ananvāhatacetaso; 

Anabhirato aniñjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.604. 

Appāsaṅko appātaṅko, appākaṅkho appaṅgaṇo; 

Appalolo appakampī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.605. 

Atthaviññū atthavidū, atthakusalo atthavā; 

Kusalatthamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.606. 

Avicalito akuppo, kesarī’va achambhito; 

Avikampito abbhayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.607. 

Akiñcano anādāno, amataññū amatogadho; 

Aggaphalamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.608. 

Amitaanuggahaṃ katvā, akālikadhammadado; 

Accantupakārī nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.609. 

Anupalitto lokena, toyena padumaṃ yathā; 

Nissaṅgacitto nissatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.610. 

Abbūḷhesiko isi, ukkhittapaligho ujū; 

Anuddhato atandito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.611. 

Agiddho alittacitto, ādīnavavidālako; 

Pakatatto pahitatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.612. 

Aggapuñño aggaviññū, aggīsi aggasekharo; 

Aggamaggamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.613. 

Aggagocaro aggagū, aggattho aggadesako; 

Aggañāṇī aggabhāṇī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.614. 

Aggapañño aggaṭṭhito, aggasiddho aggayatī; 

Aggabhūto aggapati, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.615. 

Aggasamaṇo lokaggo, paññaggo aggamaggagū; 

Aggadhammaṃ ugghāṭesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.616. 

Aggadhammamanuppatto, aggadhammappakāsako; 

Apāyadukkhaṃ nāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.617. 

Aggapuggalo aggaggo, ñāṇaggo ñāṇapuṅgavo; 

Dhammapuggalo dhammaggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.618. 

Aggapassī aggadassī, aggapanthapakāsako; 

Aggesī aggadassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.619. 

Anantajhānī jhānindo, anantapaññavāridhī; 

Anantamedhāsampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.620. 

Anantavijjāvāridhi, anantapaññāsāgaro; 

Anantakaruṇāsindhu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.621. 

Sabbuttamo sattuttamo, sumano samaṇuttamo; 

Januttamo jinuttamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.622. 

Kalyāṇamitto kalyāṇo, maṅgalamitto maṅgalo; 

Dhammamitto dhammadado, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.623. 

Dhammiṭṭho cāpi dhammaṭṭho, paññiṭṭho cāpi paññaṭṭho; 

Suddhiṭṭho cāpi suddhaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.624. 

Kāyāsakkhī cittasakkhī, dhammasakkhī sakkhīvaro; 

Vedanāsakkhī susakkhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.625. 

Sīghapañño sunipuṇo, santipatto sukhādhipo; 

Kalyāṇakārī kusalo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.626. 

Susīlaggo sucittaggo, supaññaggo susobhito; 

Aggamatthamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.627. 

Upariṭṭho ujjugato, ukkaṭṭho amatāvaho; 

Appadambho appagabbo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.628. 

Appasoko apparogo, appabhīti appabhayo; 

Appapāpo appatāpo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.629. 

Apparoso appadoso, appadoho appindhano; 

Appābhisajjo appīgho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.630. 

Accantakaruṇākārī, accantamettacetaso; 

Accantamudito santo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.631. 

Ekappatto ekanātho, eko appaṭipuggalo; 

Ekova sabbalokasmiṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.632. 

Atuliyo atitulo, adutiyo anuttaro; 

Appameyyo appaṭimo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.633. 

Atuladassī atulo, asarikkho anupamo; 

Asamo yo asadiso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.634. 

Amito aparimito, amitañāṇasāgaro; 

Aparitto appamāṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.635. 

Asīmo asamasamo, atulyo amitaguṇo; 

Anupameyyo agādho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.636. 

Nipparicchinno nissīmo, nappamañño jinavaro; 

Nappamāṇo nirupamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.637. 

Natthi añño etādiso, nipako ekapuggalo; 

Ekantasukhasaṃvedī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.638. 

Aggavasabho asamo, asamapaṭipuggalo; 

Ekako ekapuriso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.639. 

Sabbattha āsattisuñño, sabbathāmuttamānaso; 

Sabbadā ekasadiso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.640. 

Pāpasūlaṃ vibhañjesi, pāpamūlassa chedako; 

Pāparajjuṃ vikantesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.641. 

Pāpanettiṃ nijjaresi, pāpakammavināsako; 

Sabbapāpaparikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.642. 

Samūlaṃ khaṇito pāpaṃ, pāpavāridhipāragū; 

Pāpaganthiṃ vimocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.643. 

Pāpacakkaṃ vicuṇṇetvā, dhammacakkaṃ pavattayī; 

Bahūjane uddhāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.644. 

Nijjaresi pāpakammaṃ, mahāpāpoghapāragū; 

Sabbapāpavītivatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.645. 

Sabbapāpamatikkanto, sabbapāpasamūhato; 

Sabbapāpasamucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.646. 

Pāpasotaṃ visosesi, pāpatāpapanūdano; 

Pāpachandaṃ vicchindesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.647. 

Pāpatāsavinimutto, pāpapāvakanibbuto; 

Pāpabandhaṃ vimocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.648. 

Pāpasallaṃ vicuṇṇesi, pāpacakkavidālako; 

Pāparogasokakhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.649. 

Pāpamohaparimutto, pāpasaṃtāsanāsako; 

Pāpakhobhaṃ vikkhambhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.650. 

Kaṇhakalusaṃ dhopesi, pāpamalapakkhālako; 

Sabbaklesaṃ vodāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.651. 

Pāpapariḷāhamutto, vimuttapāpatassanā; 

Pāpasantāpavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.652. 

Pāpaupadhimucchinno, pāpapalighabhaggavā; 

Pāpadheyyavītivatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.653. 

Pāpapuññapanūdako, bhavabandhanabhañjako; 

Pāpakaṇṭakakantako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.654. 

Sabbapāpaṃ padālesi, sabbapāpaṃ pariccajī; 

Sabbapāpehi nissaṭo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.655. 

Sabbapāpaṃ pavāhesi, sabbapāpajigucchako; 

Sabbapāpehi vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.656. 

Sabbapāpaṃ virajjesi, sabbapāpaniddhotako; 

Sabbapāpaṃ niddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.657. 

Pāpaṇṇavasamuttiṇṇo, chinnabhavasaṃyojano; 

Punabbhavaparikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.658. 

Pāpapaṅkaṃ pakkhālesi, dhammasotapavāhako; 

Saddhammaṃ patiṭṭhāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.659. 

Pāputtāpaṃ samucchinno, mohuttāpaṃ sītikaro; 

Sabbuttāpaṃ nibbāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.660. 

Pāpahārī tāpahārī, sukhakārī khemaṅkaro; 

Mettāvihārī mārārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.661. 

Saṃyojanaparikkhīṇo, pāpatāpaviddhaṃsako; 

Antimabhavasampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.662. 

Paṭipadāpaṭipanno, dukkhadāhapanūdano; 

Pāpatāpaparikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.663. 

Puññapāpaparikkhīṇo, sokasallavinodano; 

Padhānapahitatto yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.664. 

Cakkhumā sabbadhammesu, sabbapāpappabhañjako; 

Sabbasaṃyojanahantā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.665. 

Sabbapāpaṃ pakkhālesi, sabbakilesasodhako; 

Sabbattha vimalo suddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.666. 

Sabbapāpaṃ nimmaddesi, sabbatāpasamūhato; 

Sabbasantāpaṃ hāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.667. 

Sabbūpadhīnaṃ nissaggo, sabbāsānaṃ virajjako; 

Sabbapāpaṃ pabhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.668. 

Pāragū pārasampatto, āsavasotasosako; 

Sabbapāpaṃ pahāsi yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.669. 

Sabbāsavaṃ viddhaṃsesi, sabbamohasamūhato; 

Sabbapāpaṃ vivajjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.670. 

Sabbāsā samatikkanto, sabbarāgaggi nibbuto; 

Sabbapāpaṃ parimaddi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.671. 

Sabbakāmabhavatiṇṇo, sabbavibhavavajjito; 

Sabbapāputtāpakkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.672. 

Sabbanīvaraṇātīto, sabbapāsappamocano; 

Māramarīcikā bhañji, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.673. 

Saraṇadāyako sāmī, parittāṇappadāyako; 

Ārakkhaṇadātā satthā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.674. 

Saccassa kovido cāpi, asaccassāpi kovido; 

Catusaccaṃ ugghosesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.675. 

Bhaddassa kovido cāpi, abhaddassāpi kovido; 

Sabbato bhaddaṃ dassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.676. 

Ākaṅkhāya kovido ca, anākaṅkhāya kovido; 

Sabbesu ca nirākaṅkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.677. 

Lolassa kovido cāpi, alolassāpi kovido; 

Nillobho api nillolo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.678. 

Papañcassa kovido ca, nippapañcassa kovido; 

Nippapañco ca nicchalo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.679. 

Sabbe dhamme pabodhesi, sabbapāpehi mocako; 

Sabbadukkhavītivatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.680. 

Viduro sabbadhammesu, pāpappahānapāragū; 

Sabbasaṅkhārūpasamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.681. 

Saccadhammaṃ vitthāresi, sabbapāpavināsako; 

Pāpāyatanā vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.682. 

Sabbadhammānupassī yo, sabbapāpaṃ visosayī; 

Sabbataṇhā pahāsi yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.683. 

Pāpapāsaṃ pamocesi, sabbadhammāna vedagū; 

Sabbupadhīhi vimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.684. 

Cakkavattī dhammarājā, dhammacakkavibhūsito; 

Adhammacakkaṃ cuṇṇesī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.685. 

Saddhammamuddhābhisito, dhammamahārañño budho; 

Dhammasāsana ṭhāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.686. 

Dhammanātho dhammassāmī, dhammīso dhammasāsako; 

Dhammasūro dhammasatthā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.687. 

Dhammarañño dhammapati, dhammavattī dhammissaro; 

Dhammabhūpo dhammādhipo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.688. 

Dhammamahārājādhipo, sabbathā dhammasammato; 

Dhammasamattho dhammīso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.689. 

Dhammatāṇo dhammaleṇo, dhammasaraṇadāyako; 

Dhammasakko dhammāsayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.690. 

Dhammadātā dhammatātā, dhammakkhātā dhammasakhā; 

Dhammasukho dhammahito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.691. 

Dhammanāgo dhammasīho, dhammājañño dhammusabho; 

Dhammadhurandharo dhīro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.692. 

Dhammasiṅgo dhammatuṅgo, dhammameru dhammagiri; 

Dhammakūṭo dhammasīso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.693. 

Dhammādicco dhammappabho, dibbo dhammavibhākaro; 

Dhammabhākaro dhammābho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.694. 

Dhammasiromaṇi sāmī, dhammasikharasekharo; 

Dhammacūḷāmaṇi cāru, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.695. 

Dhammabhūsanabhūsito, dhammālaṅkāra’laṅkito; 

Dhammābharaṇasobhito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.696. 

Dhammadīpo dhammobhāso, dhammaloko dhammajuti; 

Dhammapakāso dhammaṃsu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.697. 

Dhammagutto pāpamutto, dhammayutto dhammālayo; 

Dhammañatto dhammasañño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.698. 

Dhammadassī dhammapassī, dhammapekkhī vicakkhaṇo; 

Dhammavipassī supassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.699. 

Dhammadakkhī dhammasakkhī, dhammarakkhī dhammadharo; 

Saddhammapekkhī upekkhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.700. 

Dhammasañño dhammapañño, dhammaabhiñño dhammañño; 

Dhañño dhammaparāyaṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.701. 

Dhammañāṇī dhammabhāṇī, dhammavācī dhammavidū; 

Mantabhāṇī madhubhāṇī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.702. 

Dhammavā dhammasampanno, ñāṇavā ñāṇasāgaro; 

Paññavā paññāvāridhi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.703. 

Dhammakkho dhammarakkhako, buddhakkho bodhirakkhako; 

Paññakkho cāpi medhakkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.704. 

Adhammamutto dhammabhā, aññāṇamutto ñāṇabhā; 

Avijjāmutto vijjābhā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.705. 

Dhammasindhu dhammodadhi, anantadhammasāgaro; 

Saddhammaratnākaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.706. 

Dhammapaṭibhānappatto, dhammappaṭipadāvidū; 

Paṭisambhidāmaggaññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.707. 

Tuṭṭho dhammasantuṭṭhito, dhīro dhammapatiṭṭhito; 

Aggapatiṭṭhito aggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.708. 

Mokkhaddhajaṃ unnāmesi, māraddhajaṃ onāmako; 

Pāpahārī sokahārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.709. 

Sabbāsavaṃ vivajjitvā, pattadhammaniyyāniko; 

Samiddhiguṇasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.710. 

Dhammadhārā pavāhesi, pāpadhārānirodhako; 

Atittānaṃ sutosesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.711. 

Dhammamegho paññāmegho, dhammāmataṃ pavassayī; 

Rajojallaṃ vidhovesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.712. 

Dhammañatto dhammakkhāyī, dhammamaggassa desako; 

Dhammiṃ dhammaṃ vitthāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.713. 

Sabbañeyyadhammaṃ ñatvā, ñattadhammaṃ suvitarī; 

Abhiññāñāṇasampuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.714. 

Sabbasaddhammasampatto, tiṇṇasaṃsārasāgaro; 

Sabbapāpaparimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.715. 

Siddhadhammo siddhaattho, sabbasaṃsārapūjito; 

Sabbuttamo sammacārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.716. 

Dhammakārī dhammadhārī, dhammacārī dhammayuto; 

Dhammasārī dhammabhāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.717. 

Dhammajeṭṭho dhammaseṭṭho, dhammasuddho dhammasucī; 

Dhammaketu dhammaddhajo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.718. 

Dhammakāmo dhammabhūto, dhammābhiramanto muni; 

Dhammānurāgī virāgī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.719. 

Dhammañāto pāpanudo, dhammavihārī dhammiko; 

Dassesi amataṃ dhammaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.720. 

Dhammakāyo dhammarūpo, dhammanāmo dhammamudo; 

Dhammapatiṭṭho muttiṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.721. 

Dhammadhārako dhoreyho, dhammapuṇṇo’va puṇṇindu; 

Amatogadhaṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.722. 

Dhammatikicchako dakkho, visallo sallakantako; 

Mahopakārī bhisakko, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.723. 

Dhammasakko dhammasiddho, dhammamakuṭasobhano; 

Dhammakanto dhammasanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.724. 

Dhammāñāṇī dhammakathī, dhammadāyī maggadado; 

Dhammavibhū dhammapabhū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.725. 

Amatadhammaṃ ñāpesi, santāresi bahujanaṃ; 

Āturānaṃ tikicchako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.726. 

Dhammabhāgī pāpacāgī, dhammabhajī pāpaccajo; 

Dhammarāgī dhammaramo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.727. 

Dhammaviññū dhammavidvā, dhammavijjo dhammayuto; 

Dhammavattā dhammavyatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.728. 

Dhammānudhammadhārako, tāsānutāsanāsako; 

Bhayānubhayabhañjako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.729. 

Visuddhadhammadhārako, sabbadhi upakārako; 

Cārucaraṇacārako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.730. 

Dhammamakarandapāyī, muducitto madhukaro; 

Saddhammasudhāmathano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.731. 

Ehipassikaṃ dhammadado, sandiṭṭhikamakālikaṃ; 

Opanayikaṃ svākkhātaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.732. 

Suddhadhammāmataṃ pāyī, subhuñjesi muttiphalaṃ; 

Santibhojī sukhabhakkhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.733. 

Mānito mahimāvanto, mahiddhiko mahīyato; 

Mahāsaddhammādhipati, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.734. 

Attasaraṇamanusāsi, nepakko anusāsako; 

Dhammasaraṇamanusāsi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.735. 

Bodhipakkhiyadhammānaṃ, bhāvito bahulīkato; 

Sammāsambodhisampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.736. 

Matimā dhitisampanno, dhīravaro sudhammiko; 

Dhammaṭṭhappaṭisaṃyutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.737. 

Dhamma’jjhāsayakusalo, dhammesu akathaṃkathī; 

Paramatthamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.738. 

Dhitibalo dhitidharo, dhitidhārī dhīsekharo; 

Uttamadhammesī dhīro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.739. 

Sabbasantāpaṃ dhaṃsesi, sabbapāpavinodano; 

Sabbadhammaphalappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.740. 

Virato sabbapāpehi, sabbādhammehi muñcito; 

Sabbadukkhabyantikaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.741. 

Sabbadhi pāpavimutto, suddhadhamme patiṭṭhito; 

Sabbadukkhā pamocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.742. 

Sabbapāpappahīno yo, sabbadhammāna pāragū; 

Ghoradukkhoghauttiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.743. 

Sabbādhammaṃ viddhaṃsesi, sabbapāpakkhayaṅkaro; 

Kattako sabbabandhānaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.744. 

Sabbādhidhammaṃ pālesi, sabbapāpapanūdano; 

Sabbadukkhaṃ niddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.745. 

Dukkhamocako mokkhado, samattho satthavāhako; 

Pāpanāsī dhammabhāsī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.746. 

Dhammabhajo pāpaccajo, rāgaccajo cāgabhajo; 

Sukhabhajo dukkhaccajo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.747. 

Sammājīvī dhammājīvī, suddhājīvī sucijīvī; 

Sīlajīvī saccājīvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.748. 

Paññājīvī aññājīvī, ñāṇājīvī varajīvī; 

Vijjājīvī viññājīvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.749. 

Khantijīvī santijīvī, sūjujīvī ujujīvī; 

Pītijīvī pītibhojī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.750. 

Dibbājīvī bhabbājīvī, bhaddājīvī samajīvī; 

Modajīvī mettājīvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.751. 

Guttājīvī muttājīvī, dantājīvī yatajīvī; 

Dakkhājīvī seṭṭhājīvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.752. 

Hitajīvī sukhajīvī, jhānajīvī vatajīvī; 

Sudhājīvī subhājīvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.753. 

Visuddhajīvī saṃsuddho, santuṭṭhajīvī sutuṭṭho; 

Pavarajīvī pakaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.754. 

Mettādhārī mettācārī, mettākārī mettālayo; 

Mettāsayo mettāsārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.755. 

Santidhārī santikārī, santicārī santimano; 

Santisārī santicitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.756. 

Khantidhārī khantikārī, khanticārī khantimano; 

Khantiyutto khantisārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.757. 

Sukhakārī sukhacārī, sukhadhārī sukhāvaho; 

Sukhasārī sukhacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.758. 

Hitakārī hitadhārī, hitacārī hitāvaho; 

Hitasārī hitesino, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.759. 

Paññācārī paññāsārī, paññādhārī paññālayo; 

Paññābhānu paññādicco, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.760. 

Medhācārī medhāsārī, medhādhārī medhālayo; 

Medhācando medhāindo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.761. 

Mettaṅkaro modaṅkaro, kusalo kusalaṅkaro; 

Medhācārī medhaṅkaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.762. 

Pabhaṅkaro divaṅkaro, kāruñño karuṇaṅkaro; 

Nibbhīto nibbhayaṅkaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.763. 

Sivaṅkaro subhaṅkaro, sukhaṅkaro hitaṅkaro; 

Sallaharo sūlaharo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.764. 

Mahākhemaṅkaro khemī, mahāpaññaṅkaro pabhū; 

Mahāsantikaro santo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.765. 

Anāthānaṃ bhavanātho, bhītānaṃ abhayaṅkaro; 

Saraṇaṅkaro dīnānaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.766. 

Dūradassī dīghadassī, antadassī bhavantagū; 

Tīradassī pāradassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.767. 

Sāradassī saccadassī, sivadassī sudassiko; 

Yogadassī khemadassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.768. 

Santidassī sukhadassī, suddhidassī suddhamano; 

Aggadassī dhuvadassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.769. 

Lokuttaradhammadassī, pariyantadassī isī; 

Maggadassī phaladassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.770. 

Atthadassī pathadassī, anomadassī sudassī; 

Paramapassī supassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.771. 

Khayadassī vayadassī, nayadassī sudassano; 

Akkhayadassī sudassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.772. 

Amatadassī paccakkho, pekkhako parisodhako; 

Paṭisambhidāsampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.773. 

Sabbadhi sabbadassāvī, sabbapassī sabbavidū; 

Sabbaṃ sammā abhaññāsi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.774. 

Hantvā kāmabhavataṇhā, vibhavataṇhābhañjako; 

Sabbataṇhā vicuṇṇesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.775. 

Taṇhāsaṃyojanakkhayo, taṇhāsallavicuṇṇako; 

Taṇhāpihā padāḷesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.776. 

Kāmataṇhāparikkhīṇo, bhavataṇhāupaccago; 

Vibhavataṇhāvinaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.777. 

Tuṭṭhimante tosavante, atassante sutappayī; 

Taṇhātīto sadātitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.778. 

Kilesajālaviddhaṃsī, taṇhāmalapakkhālako; 

Saṃsārasotaṃ sosesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.779. 

Upadhipaṭinissaggo, taṇhājālappabhedako; 

Nīvaraṇe pavijjhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.780. 

Guhāsayaparikkhīṇo, pahīnataṇhānissayo; 

Chinnaavijjānusayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.781. 

Taṇhāsallaṃ hanitvāna, tevijjo maccuhāyano; 

Sambodhimuttamaṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.782. 

Taṇhājaṭā vijaṭesi, sabbaṭhāne nehanudo; 

Nandīrāgaṃ viddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.783. 

Sabbāsāsamatikkanto, taṇhāsotavisosako; 

Dhammasotaṃ pavāhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.784. 

Sabbataṇhakkhayaṃ patto, sabbadukkhappanūdano; 

Sabbupadhi sandālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.785. 

Sabbataṇhā vikkhambhesi, paṭippassaddhasabbiccho; 

Sabbiñjā samucchindesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.786. 

Sabbiñjā paribhañjesi, sabbataṇhātigo yatī; 

Sabbicchā paricajjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.787. 

Taṇhāsāgaranittiṇṇo, sabbamicchamanicchako; 

Cittasallaṃ vimocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.788. 

Kammavaṭṭaṃ vivajjesi, kammaklesā apagato; 

Sabbattha saṃvuto sūro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.789. 

Asatto upasantatto, kāmakodhabhayātigo; 

Bhavakammajaho cheko, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.790. 

Vigatasārado sīho, chinnachambho chinnadaro; 

Bhavakammakkhayappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.791. 

Kammabījāni jhāpesi, mohamūlapalikhaṇo; 

Nijjaresi anusaye, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.792. 

Sabbakammaparikkhīṇo, sabbavipākanijjaro; 

Sabbapuññapāpañjaho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.793. 

Sabbakammaṃ kilese ca, asesamabhivāhayī; 

Sabbagaṇṭhiṃ vimocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.794. 

Sabbakammehi vimutto, sabbakammapariccajo; 

Sabbakāmaguṇā’peto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.795. 

Avijjāmūlaṃ bhindesi, kammayantavighātako; 

Sabbakammakkhayaṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.796. 

Natthikavādaṃ madditvā, atthikavādaṃ tiṭṭhayi; 

Sammādiṭṭhiṃ viññāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.797. 

Ajjhattanhātako nātho, tibhavoghapāraṅgato; 

Subhago sabbathā suddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.798. 

Nāgavaro sīhavaro, satthavāho satthuvaro; 

Dhīsāgaro dhīradharo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.799. 

Tāpanudo dukkhanudo, sabbahitasukhadado; 

Vagguvado piyavado, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.800. 

Caraṇayutto tevijjo, mūlaghaccasamūhato; 

Pacchimajātisampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.801. 

Tibhavaddhaja’cchariyo, tilokaketuabbhuto; 

Saddhammapatākāseṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.802. 

Yatindriyo santindriyo, pasannapasādindriyo; 

Subhāvitindriyo santo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.803. 

Nabhūpamamedhāyutto, dhitiyutto selasamo; 

Khantiyutto dharāsamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.804. 

Appameyyasirimanto, santilaṅkāra’laṅkato; 

Sukhābharaṇabhūsito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.805. 

Tiṃsapāramī sañcayi, suttiṇṇo tibhavaṇṇavā; 

Antimajātiyutto yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.806. 

Bhavāsavapariññāto, pāputtāpavūpasamo; 

Paramasukhadhigato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.807. 

Bhaddappatto bhaddakkhāyī, bhaddamaggappakāsako; 

Bhaddakkho bhaddadassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.808. 

Mahāmahiddhiko dhīmā, bhavābhavaṃ byantikato; 

Yo amatapphalaṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.809. 

Nibbānabhāgī bhagavā, santippatto subhāgyavā; 

Paramaṃ sivaṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.810. 

Ācāraguṇasampanno, sabbaguṇānamākaro; 

Puṇṇindu viya sampuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.811. 

Nandīrāgaparikkhīṇo, upādānappamocano; 

Narottamo yogakkhemī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.812. 

Kiccakārī katakicco, kiccākiccappakāsako; 

Kiccādhikaraṇadakkho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.813. 

Supassaddho munivaro, paguṇo munipuṅgavo; 

Isipuṅgavo uttamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.814. 

Pahīnabhayabheravo, parisāsu visārado; 

Narasīhanādaṃ nadi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.815. 

Pāragāmī pāragato, pavaro pariyantagū; 

Lokavidū lokantagū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.816. 

Paramatthaparipuṇṇo, paramasaccadassano; 

Nibbānaṃ yo sacchikato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.817. 

Lābhālābhe yasāyase, sammānaavamānane; 

Sabbattha samako sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.818. 

Paramatthappatto dhīro, paramanimmalottamo; 

Bhavabandhaṃ pamocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.819. 

Paṭirūpo paṭibuddho, saṃsārapaṭimocako; 

Paṭipassaddhisaṃyutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.820. 

Pañcakkhandhapariññāto, paññāya paṭibhāvito; 

Sabbamohaṃ nimmaddesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.821. 

Padhāno purisavaro, pāragavesī pāragū; 

Pavivekamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.822. 

Sabbaklesakkhayaṃ patto, sabbānusayaddhaṃsito; 

Sabbāsave pahāsi yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.823. 

Sabbāvijjā sañchindesi, tikkhavijjāvudhandharo; 

Sabbāsayaṃ vināsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.824. 

Sabbasokamatikkanto, sabbadukkhavināsako; 

Sabbupāyāsaucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.825. 

Muttimaggaṃ pakāsesi, muttimaggagavesako; 

Sabbabhavabyādhimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.826. 

Yo na limpati kāmesu, āraggeriva sāsapo; 

Bhavāsattivisaṃyutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.827. 

Muni moneyya sampanno, bāhitapāpo brāhmaṇo; 

Samaṇo samatāvino, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.828. 

Bhavāsavā vidhūpito, kāmāsavā vūpasamo; 

Avijjāsavā vigato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.829. 

Pariññeyyaṃ pariññāto, bhāvetabbaṃ ca bhāvito; 

Pahātabbaṃ pahīnaṃ yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.830. 

Santisukhamanuppatto, muttisotapavāhako; 

Bahū satte pamocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.831. 

Pariññāpāragū cāpi, pahānapāragū pabhū; 

Bhāvanāpāragū vibhū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.832. 

Āsattidosarahito, vippamutto nirupadhi; 

Onaddhamutto omutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.833. 

Nibbānapatto siddhattho, pagabbho papañcajaho; 

Pabuddho paṭisaraṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.834. 

Maggaṭṭho api phalaṭṭho, mohajālasuphālako; 

Suphāsuko sumuttimā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.835. 

Bodhiratanasampanno, pavarabhūrimedhaso; 

Brāhmaṇo samaṇo sādhu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.836. 

Micchādiṭṭhiṃ padālesi, micchācāranimmaddako; 

Micchāñāṇaṃ nivāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.837. 

Mohajālamatikkanto, duṭṭhantakassa antako; 

Māramadaṃ nimmaddesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.838. 

Siddhattho sadatthapatto, paripuṇṇamanoratho; 

Katakicco vūpasanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.839. 

Yassa māyā ca māno ca, moho makkho ca pātito; 

Vāri pokkharapattā’va, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.840. 

Uḷurājā’va vimalo, suddhacitto anāvilo; 

Asatto sugato nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.841. 

Kāmabhavapparikkhīṇo, rūpabhavamupaccago; 

Arūpabhavaṃ bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.842. 

Yasī yasaābhūsito, mahesī isikuñjaro; 

Hitesī hitasambhavo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.843. 

Tapassī cāpi tejassī, yasassī ca yasodharo; 

Vipassī cāpi vidassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.844. 

Aggamaggagavesī ca, sukhesi sabbapāṇinaṃ; 

Mahāmuni mahesī ca, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.845. 

Atthavidū saccavidū, lokavidū lokantagū; 

Addhagū addhānagato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.846. 

Sokasallasatticuṇṇo, sabbupādānajhāyako; 

Mohaṇṇavatiṇṇo vīro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.847. 

Bhayabheravamatikkanto, abhīto vītasārado; 

Sabbathā chambhavimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.848. 

Nippapañcarato nātho, nippapañcaṃ niddesayi; 

Sabbappapañcaṃ hāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.849. 

Ovādako viññāpako, tārako bahupāṇinaṃ; 

Desanākusalo satthā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.850. 

Suddhahadayo saṃsuddho, vimalo virajamānaso; 

Nhātako nimmalacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.851. 

Vikkhīṇajātisaṃsāro, antimadehadhārako; 

Saṃsāre asaṃsaranto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.852. 

Dīpaṅkarapādamūle, muttiṃ hatthagataṃ caji; 

Sammāsambodhimākaṅkhī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.853. 

Piyavācī piyabhāṇī, piyavādī vacīvaro; 

Vagguvācī vaggubhāṇī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.854. 

Thiravāco khemavāco, pītivāco santivado; 

Acchabhāṇī tacchabhāṇī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.855. 

Ñāṇabhāsī ñāṇavidū, kālabhāsī kālavidū; 

Saccabhāsī saccavidū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.856. 

Karavīkabhāṇī ñāṇī, gambhīradhammadesako; 

Citrakathiko vicitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.857. 

Sammāsambodhisampanno, saddhammabalasobhito; 

Sampannavijjācaraṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.858. 

Yassāsavā na vijjanti, vimuttacitto sabbadā; 

Paramaṃ padaṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.859. 

Samathappatto samaṇo, brahmavihārī brāhmaṇo; 

Sabbamalaṃ pabbājesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.860. 

Nandībhavaparikkhīṇo, bhavoghamohamaccago; 

Sabbottamamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.861. 

Pañcanīvaraṇātīto, sattavisuddhidhāraṇo; 

Sattabojjhaṅgakusalo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.862. 

Sabbapāramī pūretvā, suddhadhammagavesayī; 

Mokkhamaggaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.863. 

Lokābhibhū lokajito, lokaññū lokanāyako; 

Tilokanātho lokīso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.864. 

Suvatthināmo sunāmo, saccanāmo sukhāvaho; 

Saccasandho saccavādo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.865. 

Chandarāgavippahīno, amamo ca anāsayo; 

Asatto sugato suddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.866. 

Puṇṇavositavosāno, abhiññābalavosito; 

Jātimaccukkhayaṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.867. 

Māyāmohasamucchinno, dosadohavidālako; 

Lobhalālasā dhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.868. 

Dosasallasamucchinno, appaṭibaddhamānaso; 

Daḷhacitto asantāpī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.869. 

Paphullamānaso satthā, sadā pasannamānaso; 

Muditamānaso sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.870. 

Nirajamānaso nātho, sadā vimalamānaso; 

Visuddhamānaso suddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.871. 

Tejassī ca tejadhano, tapassī ca tapodhano; 

Ñāṇesī ca ñāṇadhano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.872. 

Pamodito pamodesi, tosesi paritosako; 

Parirakkhako rakkhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.873. 

Puṇṇavositavosāno, abhiññābalavosito; 

Jātimaccukkhayaṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.874. 

Māyāmohasamucchinno, dosadohavidālako; 

Lobhalālasā dhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.875. 

Dosasallasamucchinno, appaṭibaddhamānaso; 

Daḷhacitto asantāpī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.876. 

Sahetudhammaṃ ñāpesi, ātāpī jhāyī brāhmaṇo; 

Sabbā kaṅkhā vinodesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.877. 

Sabbā kaṅkhāyo vāpesi, ātāpī jhāyī brāhmaṇo; 

Paccayānaṃ khayaṃ vidvā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.878. 

Mārasenā parājitvā, suriyo’va obhāsasi; 

Saccadhammamanuppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.879. 

Tiṃsapāramīpūresi, sabbalokahitaṅkaro; 

Catusaccaṃ anvesayi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.880. 

Catusaccaṃ sacchikatvā, taṇhānaṃ khayamajjhagā; 

Visaṅkhāragatacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.881. 

Bhaddakāyo bhaddavāco, bhaddacitto bhaddāsayo; 

Samantabhaddo subhaddo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.882. 

Santakāyo santavāco, santavā santacetaso; 

Santisamuddaṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.883. 

Lokabandhu lokasāmī, lokādhipo lokissaro; 

Lokamitto lokasakhā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.884. 

Akkharānaṃ sannipāte, pubbāparānaṃ pāragū; 

Niruttipadakovido, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.885. 

Santisukhapadāyako, vijjānidhi vināyako; 

Bāhūjane sahāyako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.886. 

Vijayanto bodhimūḷe, patto sambodhimuttamaṃ; 

Antakassa antakaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.887. 

Vinayavādī viratto, dhammavādī dhammagato; 

Atthavādī atthappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.888. 

Santivādī muduvādī, saccavādī saccarato; 

Bhūtavādī bhaddavādī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.889. 

Yatakāyo yatavāco, yatacitto yatindriyo; 

Sabbavidhe yato yati, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.890. 

Niriccho ceva chinniccho, vīticcho icchāucchinno; 

Gaticcho icchānicchāto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.891. 

Acchacitto acchacārī, anacchaicchāriñcako; 

Sabbicchā’nicchā ucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.892. 

Accito accisajjito, accucco ca accuttamo; 

Accutaṃ akataṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.893. 

Suddho maggaṃ visodhesi, siddho samaṇasekharo; 

Buddho bodhiṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.894. 

Paṇīto ca punīto ca, pavitto cāpi pāvano; 

Pesalo pavaro mejjho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.895. 

Khemo khīṇapariḷāho, khemayutto khemakaro; 

Khemakkhetto khemaṭṭhāno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.896. 

Gatabhogo gatarogo, gatasoko gatāvilo; 

Gatānutāpo gatindho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.897. 

Pāragū sabbadukkhānaṃ, pariññāṇañca pāragū; 

Nirodhaṃ susacchikato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.898. 

Sattavisuddhisampanno, suddho visuddhamānaso; 

Vimuttamānaso vidvā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.899. 

Bhavābhave anubhavitvā, patto sumuttimuttamaṃ; 

Brahmacakkaṃ pavattesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.900. 

Bhūripañño bhūrimedho, bhūribodhipakāsako; 

Bhūriñāṇaṃ pasāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.901. 

Bhāranikkhepako vīro, bhavasinehanāsako; 

Bhavanettiṃ vibhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.902. 

Bhāvitatto bhavamutto, bhāvito bhāvanārato; 

Bhāvitindriyo bhagavā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.903. 

Mahābhisakko bhesajjo, bhavarogatikicchako; 

Bhavoghatārako bhaddo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.904. 

Bhavābhavataṇhābhaggo, bhavāsattivibhañjako; 

Bhavasaṃyojanaṃ chindesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.905. 

Bhavantadassī subhaddo, bhavaggātīto nibbuto; 

Bhavantagū bhagavanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.906. 

Bhāvito ariyamaggo, bhavabandhanasamūhato; 

Bhayabheravaṃ bhedesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.907. 

Bhāvesi kusalaṃ dhammaṃ, bojjhaṅgaratanissaro; 

Bhavasotaṃ tiṇṇo nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.908. 

Bhavasaṃyojanaṃ chetvā, bhavasaṅgātigo isi; 

Bhavasāgaramuttiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.909. 

Bhavayogavītivatto, bhavasantāpanibbuto; 

Bhavamohodadhitiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.910. 

Bhavabhogavisaṃyutto, bhāramutto bhavajayo; 

Bhavayogavippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.911. 

Bhavabhogoghanittiṇṇo, bhavajālasandālako; 

Bhavasaṃsaraṇātīto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.912. 

Bhīrutāṇo bhīruleṇo, bhīrusaraṇadāyako; 

Bhīruārakkhako bhiyyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.913. 

Sabbāsaraṇasaraṇo, tāṇo leṇo surakkhako; 

Janānaṃ nandako bhiyyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.914. 

Sabbābādhaṃ accagamo, taṇhātimirantakaro; 

Kāmāsavaṃ pajahi yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.915. 

Sabbadhammābhisambuddho, mokkhamaggaganvesako; 

Paramatthadhammappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.916. 

Sabbadhammaṃ sambodhesi, antakantakaro jino; 

Pariyantadhammappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.917. 

Sabbalokaṃ pariññāsi, sabbalokapanūdano; 

Lokuttaradhammappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.918. 

Sabbalokahitatthāya, bodhesi karuṇāpatī; 

Nipuṇatthadhammappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.919. 

Sabbaiddhī abhiññāsi, sabbataṇhā nirodhako; 

Nirodhaṃ sakkhiṃ akāsi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.920. 

Sabbasaccaṃ abhiññāsi, sabbaññū samaṇuttamo; 

Paṇḍito sabbadhammesu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.921. 

Sabbasiddhatthasiddho ca, samantabhaddo sabbathā; 

Sabbuttamaṃ dhammaṃ laddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.922. 

Upeto bodhidhammehi, vimutto sabbabhavehi ca; 

Iṭṭhapatto muttā’niṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.923. 

Sabbāhārapariññāto, sabbāhāramanissito; 

Sabbādhārapariccāgī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.924. 

Sabbamohanisā hantvā, sabbaṃ rāgaṃ dosaṃ nudo; 

Suddhidhammaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.925. 

Sabbakilesaṃ sosesi, sabbādānapanūdano; 

Sabbasokaṃ vināsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.926. 

Sabbindriyagutto sāmī, sabbakaṅkhicchāsaṃvuto; 

Sabbalokesanācāgī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.927. 

Sabbāsavapariccāgī, jātimaccu nivārayī; 

Bhavadukkhaṃ viddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.928. 

Sabbakammaklesajaho, vītasaṅkhāracetaso; 

Antimasārīrappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.929. 

Sabbabandhaṃ vighātesi, sabbantarāyanāsako; 

Bodhaññū dubbuddhimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.930. 

Sabbamohaparikkhīṇo, sabbaññū sabbakovido; 

Sabbābhibhū sabbavidū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.931. 

Sabbābhinivesā suñño, sabbaguṇapatiṭṭhito; 

Sabbaklese visodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.932. 

Sabbarāgaṃ virājesi, sabbadosaviddhaṃsako; 

Sabbamohavinimutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.933. 

Sabbadukkhapariññāto, sabbadukkhakkhayaṅkaro; 

Sabbadhi bhavabhañjano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.934. 

Sabbadukkhamatikkanto, sabbadukkhassa antagū; 

Sabbadukkhappahīno ca, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.935. 

Saṃsārasāgaruttiṇṇo, sabbabhavāna pāragū; 

Antimadehaṃ dhāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.936. 

Sabbathā ākaṅkhātīto, sabbasaṅgātigo sudhī; 

Sabbesu anūpalitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.937. 

Giddhiñjaho taṇhakkhayo, sabbacāgesu saṇṭhito; 

Sabbattha upasammato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.938. 

Sabbāmitte vasīkatvā, sabbajino sabbābhibhū; 

Sabbaveravippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.939. 

Sabbabhogamatikkanto, sabbakāmaraticajo; 

Sabbakaṅkhicchā ucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.940. 

Sabbītiyo vītivatto, sabbabhītivināsako; 

Sabbadosadohadanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.941. 

Sabbakopakodhakhīṇo, kāmaklesamatikkamo; 

Sabbamohamāyāmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.942. 

Sabbasaṃyojane chetvā, sabbasaṃsaya’pagato; 

Sabbupādānupacchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.943. 

Sabbābhilāsā hāpesi, sabbaklesavisodhako; 

Sabbiñjā paṭippassaddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.944. 

Sabbādānapariccāgī, sabbasaṃyojanātigo; 

Sabbasaṅgavisaṃyutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.945. 

Sabbattha sumano sāmī, sabbasotthiṃ padāyako; 

Sabbesaṃ sampasīdesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.946. 

Sabbānalaṃ nibbāpesi, sabbasantāpamaddako; 

Sabbadhi sumutto santo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.947. 

Sabbāsavaṃ parijāni, sabbabyādhivināsako; 

Sabbasokakkhayaṃ patto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.948. 

Sabbarāgatamaṃ dhaṃsī, sabbadosatamaṃ nudo; 

Sabbamohatamaṃ hantā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.949. 

Sabbadhi sabbatthappatto, sabbatthadassāvī isi; 

Sabbapāsaṇḍaṃ maddesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.950. 

Sabbapāramīsambhūto, sabbapariññāpūrito; 

Sabbaabhiññāsampuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.951. 

Sabbadukkhakkhayaṃ patto, sabbasokamatikkamo; 

Saṃsārasindhunittiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.952. 

Sīlasamādhisaṃyutto, vijjāvāridhi paññavā; 

Sabbāsavāchinnabhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.953. 

Sabbatāpavippamutto, samucchinnasabbūpadhi; 

Sabbapapañcūpasamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.954. 

Sabbaahaṅkāramutto, sabbamamaṅkārakkhayo; 

Sabbāsatti vippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.955. 

Vijitasabbasaṅgāmo, sabbattha aparājito; 

Sabbe vattesi sabbaso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.956. 

Sabbaññū tilokaseṭṭho, sabbasaṃyojanā nudo; 

Sabbaoghe nittharesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.957. 

Sabbabandhavinimutto, sabbagaṇṭhivikhaṇḍito; 

Sabbapāsehi mocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.958. 

Sabbaganthasamucchinno, sabbayogavisaṃyuto; 

Hatakkhobho hatālayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.959. 

Sabbasaṃyojanā suñño, sabbavaṭṭavināsako; 

Sabbajaṭā vijaṭesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.960. 

Sabbesu anicchāsaññī, sabbābhijjhātigo isi; 

Sabbasaṃyoga’saṃyogo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.961. 

Sabbasaṅkhārehi ritto, sabbāsatti panūdano; 

Sabbākusalapamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.962. 

Sabbapakārasampanno, sabbasamantabhaddako; 

Sabbākāraparipuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.963. 

Sabba vijjā anuppatto, sabbasuguṇasaṅgaho; 

Bhaddako subhaddakārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.964. 

Sabbāsave pariññāto, sabbāsave byantikato; 

Sabbesaṃ paricajjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.965. 

Sabbabandhavippamutto, sabbasaṅkappapūrito; 

Sabbakkhemaṃ vikāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.966. 

Sabbattha kusalo satthā, sabbattha kovido vidū; 

Sabbattha vimalo suddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.967. 

Sabbocca sabbatobhaddo, sabbathā maññitaṃ cajo; 

Sammādassanasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.968. 

Anavasesañāṇaññū, sabbato suvijānako; 

Sabbaaññāṇamucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.969. 

Sabbaññāsampatto nātho, āsattiritto sabbadhi; 

Sabbattha sabbavisiṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.970. 

Sabbakilesehi suñño, sabbaganthippamocako; 

Sabbabandhaṃ vicchindesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.971. 

Sabbabhavaupacchinno, ucchinnalokabandhano; 

Sabbaoghaṃ nittharaṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.972. 

Nittiṇṇabhavasāgaro, katakicco yatissaro; 

Sabbaso sītalībhūto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.973. 

Sabbalokamabhibhūto, sabbalokavidū isi; 

Sabbalokaṃ sudassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.974. 

Sabbalokavisaṃyutto, sabbalokavirajjako; 

Sabbalokaṃ nirodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.975. 

Sabbaloke anāsaṃso, sabbaloke anūpayo; 

Sabbaloke saṅgasuñño, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.976. 

Sabbaabhiññā sampatto, sabbadhi sumativaro; 

Sabbasaccaṃ vitthāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.977. 

Sabbapāramīsampanno, sabbaguṇānupāgato; 

Sabbathā pariññāpatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.978. 

Bhavasotaṃ visosesi, sabbaklesamupaccago; 

Sabbāsavaṃ vikkhālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.979. 

Sabbathā sampaṭinissajji, sabbaṃ santarabāhiraṃ; 

Sabbaṃ sotthiṃ sacchikato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.980. 

Sabbappapañcaṃ pahāsi yo, pariccāgesu saṇṭhito; 

Sabbasaṅgaṃ vivajjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.981. 

Sabba’ntarāyavihato, sabba’ghānalanibbuto; 

Sabbasārambhaṃ bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.982. 

Sabbābhilāsā ucchinno, sabbābhimānabhindako; 

Sabbā’nusayaṃ nissaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.983. 

Sabbasaṃsaṭṭhavicchinno, sabbasaṃyojanā cajo; 

Sabbagedhapabhedako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.984. 

Sabbupādānūpasamo, sabbākaṅkhāvikhaṇḍito; 

Sabbasallaṃ vicuṇṇesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.985. 

Sabbamohaṃ vinodesi, sabbamānanimaddako; 

Sabbabhītiṃ vītivatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.986. 

Kāmāsattiṃ byantikato, sabbachandasañchindako; 

Sabbā icchā ucchedesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.987. 

Sabbasammohaṃ maddesi, sabbasotavisosako; 

Sabbaganthiṃ niddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.988. 

Sabbissā samatikkanto, sabbato iñjā riñcako; 

Sabbadosadohaṃ hantā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.989. 

Sabbakodhamatikkanto, sabbakāmanimaddako; 

Sabbamohasamucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.990. 

Bhavanettiṃ sañchindesi, sabbabhogajigucchako; 

Sabbabodhiguṇupeto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.991. 

Sabbatthadohātīto yo, sabbamānātigo muni; 

Sabbadosaṃ vippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.992. 

Sabbasaṃsayā vimutto, sabbasaṃyojanācuto; 

Sabbasaṃsāroghaṃ tiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.993. 

Sabbamhi anūpalitto, sabbavidū sabbābhibhū; 

Sabbantarāyavikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.994. 

Sabbūpadhimatikkanto, sabbāsavakkhayaṅkaro; 

Sīho’va anutrāso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.995. 

Sabbamamaṅkāramutto, sabbaahaṃkārakkhayo; 

Sabbadosamatikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.996. 

Sabbabhavapathaṃ khinno, sabbasaṅkhāranibbuto; 

Sabbabandhanaṃ bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.997. 

Sabbīghā samugghātesi, sabbindhā parinissago; 

Sabbissā paṭinissaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.998. 

Sabbagiddhāgijjhācāgī, sabbamohamāyānudo; 

Sabbābhijjhā vibhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.999. 

Sabbakopakodhātīto, sabbadosaklesaccajo; 

Sabbadohamatikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1000. 

Sabbarāgaṃ virajjesi, sabbadosavināsako; 

Sabbamohamatikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1001. 

Sabbamalaṃ pakkhālesi, sabbasallasandālako; 

Sabbakhilaṃ viddālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1002. 

Sabbabhayamatikkanto, sabbabhītibyantikato; 

Sabbachambhisamucchinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1003. 

Sabbalobhaabbuḷhanto, sabbarajaṃ virājesī; 

Sabbanandī vicchindesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1004. 

Sabbasokasamucchinno, sabbadosavisosako; 

Sabbanettiṃ nivāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1005. 

Sabbajātiṃ nijjaresi, sabbabhavagginibbuto; 

Sabbalokamatikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1006. 

Sabbasaṃsaṭṭhavirato, sabbasaṃsaggaārako; 

Sabbāsattinirattako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1007. 

Sabbākaṅkhāparikkhīṇo, sabbāpekkhāvikkhambhako; 

Sabbābhilāsā bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1008. 

Sabbāsaṅkā nivāresi, sabbātaṅkāvicchindako; 

Sabbāvilaṃ vikkhālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1009. 

Sabbālayasamucchinno, sabbāsayaanissito; 

Sabbāsave visosesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1010. 

Sabbupadhiṃ niddhovesi, sabbārammaṇariñcako; 

Sabbābhimānaṃ bhañjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1011. 

Sabbupāyāsaṃ ukkhitto, sabbupādānaṃ ujjhito; 

Sabbābhijjhā ucchedesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1012. 

Sabbasaṃyojanaṃ chetvā, suddhājīvī suddhācaro; 

Saṅgātigo oghatiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1013. 

Sabbadomanassasanto, sabbasaṃyojanā hato; 

Sabbāsaṅkāvippamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1014. 

Sabbasokavītivatto, sabbanīvaraṇānudo; 

Sabbadomanassamutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1015. 

Sabbabhītibhayātīto, chambhanasuñño sabbaso; 

Sabbākulatā nāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1016. 

Sabbabhoge pahāsi yo, sabbāsattipariccajo; 

Sabbakāmamatikkamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1017. 

Sabbottamayogakkhemī, sabbottamaṃ adhigamo; 

Sabbottamasantimanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1018. 

Sabbavositavosāno, katakicco yatindriyo; 

Mahāmohaṇṇavuttiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1019. 

Dukkhakkhandhaṃ pariññāto, taṇhāpāsavicchedako; 

Sabbasantāsasumutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1020. 

Sabbayogavītivatto, sītibhūto nirūpadhi; 

Bhavarāgaparikkhīṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1021. 

Sabbejā samatikkanto, sabbadhiṃ samatāṭhito; 

Sadā sumatidāyako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1022. 

Bhavena nirāsattiko, paramoyaṃ samussayo; 

Pahāsi sabbasaṅkhāre, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1023. 

Sabbadukkhaparimutto, dosadohapadhaṃsako; 

Bhavaganthaṃ padālesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1024. 

Aṃsumālī accimālī, raṃsimālī dhammaravi; 

Moha’māvasī nāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1025. 

Candimā’va santikaro, candimā’va pabhākaro; 

Santipabhā saṇṭhapesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1026. 

Aggikkhandho’va suppabho, bhabbatejo sukhālayo; 

Obhāsito ukkādhārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1027. 

Accimā’va pabhassaro, sabbaloke ālokadā; 

Atiruciro obhāso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1028. 

Byāmappabhāya suppabho, karuṇāruṇaujjalo; 

Rucirābhāya sampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1029. 

Induviya’mbaramajjhe, saṅghamajjhe virocayi; 

Ñāṇālokaṃ vikiresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1030. 

Ādiccabandhu ātāpī, dibbarūpo virocano; 

Sabbalokaṃ pajjotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1031. 

Majjhe samaṇasaṅghassa, ādicco’va virocayī; 

Vijjālokakaro loke, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1032. 

Tārā’va samaṇamajjhe, puṇṇindusamasobhito; 

Sabbasattuttamo sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1033. 

Cāruñāṇasikhādhārī, sobhājotisamujjalo; 

Pabhassaraṃ pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1034. 

Dinakaro tamonudo, ditto timiraddhaṃsako; 

Chabbaṇṇaraṃsīsobhito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1035. 

Indu’va nimmalo suddho, paramapuriso yasī; 

Varalakkhaṇasampuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1036. 

Puṇṇindasadiso juṇho, sampuṇṇasantamānaso; 

Sabbato sītalībhūto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1037. 

Cārudassī piyadassī, aṅgīraso ālokito; 

Pabhaṅkaro’va ujjoto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1038. 

Indu’va ambaratale, abhivaṇṇo susobhito; 

Mahādhammappabhāyutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1039. 

Ārocito obhāsito, suriyo’va virocito; 

Atulatejo tejassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1040. 

Sahassaraṃsī bhagavā, padumāmalasucchavī; 

Dhammappabhāparivuto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1041. 

Sobhito sālarājā’va, puṇṇamāyaṃ’va candimā; 

Obhāsesi disā sabbā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1042. 

Raṃsijālaparikkhitto, padumānanalocano; 

Kanakaṃ’va virocesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1043. 

Mettāpabhāparivuto, dhammabhānupabhāsito; 

Paññappabhā vikāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1044. 

Paridhoto parisuddho, candimā iva puṇṇako; 

Saddhamaṃ parisodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1045. 

Ñāṇaraṃsiṃ vikiresi, dhammādiccasubhāsuro; 

Muttipanthaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1046. 

Antalikkhe puṇṇindu’va, sītalapabhādāyako; 

Suddhadhammajotikaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1047. 

Saddhammajotiṃ jotesi, jutivanto jutindharo; 

Sabbalokaṃ pajjotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1048. 

Pabhassaro tilokaggo, saddhammassa sudīpako; 

Ariyañāṇaṃ vitthāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1049. 

Candimā’va gaganatale, sītābhā suppakāsako; 

Anūnasukhadāyako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1050. 

Jalitappadīpaṃ ditto, tilokassatimiraharo; 

Ariyamaggaṃ jotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1051. 

Jutiṅkaro jotidharo, pabhaṅkaro pabhādharo; 

Ābhādharo ābhākaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1052. 

Avijjātamaṃ dhaṃsesi, vijjābhānusamujjalo; 

Dhammavibhā vibhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1053. 

Tilokatimiraṃ hantā, medhāmuddhāsamujjalo; 

Lokālokakaro nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1054. 

Mohatimiraṃ dhaṃsesi, pabhākaro padīpako; 

Saccadhammaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1055. 

Karuṇāruṇo āloko, paññāraṃsipakāsako; 

Avijjāvaraṇabhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1056. 

Karuṇākaro paññābho, tibhave ālokaṅkaro; 

Santirasmī vipphāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1057. 

Puṇṇindu viya suditto, ñāṇindu ñāṇapuṇṇiko; 

Saddhammābhā pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1058. 

Mohatimisikāchinno, dīpaṅkaro sudīpito; 

Bodhippabhā pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1059. 

Avijjānisā nāsesi, tiloke dhammasūriyo; 

Dhammaraṃsiṃ vikiresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1060. 

Avijjācchādite loke, vijjālokaṃ vikāsayī; 

Dhammappabhā visajjesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1061. 

Mohanisā vināsesi, dhammujjalo divākaro; 

Lokālokaṃ ālokesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1062. 

Tibhavassa tamohantā, tejassī jinasūriyo; 

Ābhassaro ābhāpuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1063. 

Bhaddatejo mahātejo, tibbatejo tejabahū; 

Jhānatejo ñāṇatejo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1064. 

Uggatejo aggatejo, puṇṇatejo tejissaro; 

Brahmatejo dhammatejo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1065. 

Sabbadisā pabhāsesi, sabbatthaṃ sampakāsako; 

Mahāpabhassaro uggo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1066. 

Bhūripañño pabhaṅkaro, sabbathā tamanāsako; 

Ariyasaccaṃ jotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1067. 

Raṃsimanto raṃsidharo, jotimanto jotikaro; 

Sahassaraṃsi jotindo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1068. 

Puṇṇindu sadisaditto, paññāobhāso bhāsuro; 

Mahāmohatamaṃ bhinno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1069. 

Mohaamāvasīnāsī, mahādicco mahappabho; 

Sabbalokaṃ pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1070. 

Aṅgāriva accimanto, vijjādīpo rasmidharo; 

Mohatimisaṃ dhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1071. 

Tamacchanne bhave sabbe, ñāṇālokena mocayī; 

Dhammajotiṃ ujjotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1072. 

Avijjāndhakārahantā, sabbaññū sabbato pabho; 

Vijjāyanaṃ pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1073. 

Sabbatamantarahito, sabbathā sabbato pabho; 

Sabbasaccaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1074. 

Sabbalokānukampāya, sabbaloke jotiṅkaro; 

Sabbaloke tamoharo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1075. 

Sabbaññutaṃ pakāsesi, sabbassa dassāvī isi; 

Mohamūlaṃ viddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1076. 

Jalanto ñāṇatejena, tikkhatejo atisayo; 

Ñāṇaṃsumālī ātāpī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1077. 

Mohatamaṃ vināsesi, dhammajotipakāsako; 

Bahujane pahāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1078. 

Ghoratamācchannaloke, mahāñāṇena mocayī; 

Dhammālokaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1079. 

Karuṇāruṇo jotido, sabbasokapanūdano; 

Taṇhātimiraṃ dhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1080. 

Tamācchanne sabbaloke, dhammālokakaro pabhū; 

Avijjābhantibhañjako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1081. 

Avijjāvaraṇaṃ chetvā, vijjālokapabhāsako; 

Paññāppabhā pabhaṃkārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1082. 

Ghoratamaṃ niddhaṃsesi, viddhaṃsesi tayo bhave; 

Narādicco varādicco, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1083. 

Ñāṇajotiṃ pajjotesi, mohāvaraṇanāsako; 

Dhammappabhaṃ pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1084. 

Dhammajotiṃ vijotesi, pāpatamaniddhaṃsako; 

Mokkhāyanaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1085. 

Dhammadīpaṃ padīpesi, pāpāvaraṇa chedako; 

Muttipathaṃ paññāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1086. 

Paññābhānu paññāppabho, uddhataṃ andhatamaṃ haro; 

Lokālokaṃ pakāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1087. 

Dhammadīpapajjalito, mohatamasandālako; 

Varadhammamujjotesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1088. 

Paññā’lokaṃ pajjalesi, tamakkhandhappadālako; 

Pañcakkhandhaṃ nirodhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1089. 

Dhammabhānu bhabbappabho, sabbañāṇatamaṃ hato; 

Ujjalo jotijjalito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1090. 

Paññājotippabhandharo, sabbalokālokakaro; 

Mokkhadhammaṃ pabhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1091. 

Avijjāndhakāraṃ hantā, dhammālokappakāsako; 

Pabhākārī ābhākārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1092. 

Ojassī ojasampanno, tapassī tapasekharo; 

Tejabhūsito tejassī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1093. 

Dhammamaṅgalasammato, dhammābhāparimaṇḍito; 

Dhammaṃ suṭṭhuparivutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1094. 

Paññābhāparimaṇḍito, paññābhāparidīpako; 

Paññaṃsumā paññaccimā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1095. 

Aṃsumanto ābhāvanto, tejavanto jutikaro; 

Pabhāvanto sobhāvanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1096. 

Koṭibhānusamappabho, candimā’va samujjalo; 

Abhikkanto adhikkanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1097. 

Sabbakaṅkhā nivāresi, mārasena vidhūpako; 

Sabbalokaṃ obhāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1098. 

Amitābho atulābho, loke amitālokadā; 

Amitojo atulojo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1099. 

Sabbalokaṃ pabhāsesi, abbhāmutto’va candimā; 

Suddhaṃ saddhammaṃ dīpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1100. 

Aggi yathā pajjalito, devatā’va virocayi; 

Mahā’vijjā viddhaṃsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1101. 

Santidhammaṃ pakāsesi, suriyo tamacchaddako; 

Santataṃ santiṃ pasāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1102. 

Lokamitto lokahito, lokabandhu lokasakhā; 

Tiloke ālokakaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1103. 

Pītipassaddhikhāyī ca, pītirasapāyī bahū; 

Pītibhakkhī pītimano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1104. 

Pītipāmojjajanako, paramaṃ sukhaṃ bhojako; 

Paṭisallānanirato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1105. 

Bodhitejo bodhiraṃsi, bodhippabhāya maṇḍito; 

Brahmatejo brahmaraṃsi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1106. 

Brahmakāyo brahmarūpo, brahmadhammo yo brāhmaṇo; 

Brahmapatto brahmabhūto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1107. 

Brahmapañño brahmacārī, brahmavihārī brahmaññū; 

Brahmacakkhu dhammacakkhu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1108. 

Bahūpakārī mettāvā, mahākāruññamānaso; 

Muttinayaṃ niddesesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1109. 

Bahū bhavoghā tāresi, sudakkho nāviko yathā; 

Mettāvegaparakkamī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1110. 

Kalyāṇakāmī nibbano, anantakaruṇālayo; 

Anūnaka kalyāṇaññū, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1111. 

Cakkhudado ñāṇadado, sabbalokānukampako; 

Karuṇāpuṇṇamānaso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1112. 

Kalyāṇacitto acaṇḍo, mettāmano akkodhano; 

Visuddhacitto akkoso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1113. 

Kalyāṇakārī kalyāṇo, kalyāṇapathanāyako; 

Kalyāṇapāramīppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1114. 

Nissīmakaruṇākārī, ussannakaruṇānidhī; 

Gaṃbhīrakaruṇālayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1115. 

Mahākāruṇiko dhīro, karuṇāñāṇasāgaro; 

Atīvakaruṇākārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1116. 

Kalyāṇakārī kāruñño, kalyāṇamitto mettavā; 

Kalyāṇaṃ dhammaṃ desesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1117. 

Karuṇāhadayo nātho, khemino khemamānaso; 

Muditacitto mādako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1118. 

Cakkavattiṃ vivajjitvā, patto sabbaññutaṃ budho; 

Nissesaṃ karuṇāsindhu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1119. 

Kodhadosamahāaggiṃ, mettodakena siñcayī; 

Sabbalokassa hitakārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1120. 

Karuṇāsītalacitto, sabbasattānukampako; 

Kalyāṇadhammena yutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1121. 

Dayodadhi dayānidhi, dayālu dayāsāgaro; 

Dayādhipo dayānātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1122. 

Mahādayo mahodayo, mahāsayo mahesi yo; 

Sadādayo sadāsayo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1123. 

Hitado sabbasattānaṃ, sabbesānaṃ sukhadado; 

Santido sabbapāṇānaṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1124. 

Pajjunnoriva bhūtāni, dhammameghena vassitā; 

Santisukhakaro loke, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1125. 

Parapekkhī parasevī, parasukhakārī isi; 

Parahitesī paratthī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1126. 

Catusaccaṃ pakāsesi, anukampāya pāṇinaṃ; 

Bahūjane santāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1127. 

Sadā santo santidāyī, sukhito sukhadāyako; 

Dhammameghaṃ pavassesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1128. 

Bahujanahitatthāya, anekabhavaṃ saṃsari; 

Bahujanaṃ uddhāresi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1129. 

Bahūnaṃ hitasukhāya, paripūresi pāramī; 

Mokkhamaggaṃ gavesesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1130. 

Sabbattha samattacitto, sabbapāṇānukampako; 

Sabbadā karuññacitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1131. 

Sabbamitto sabbasakho, sabbabhūtānukampako; 

Sabbasattahitakaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1132. 

Sabbesānaṃ hitacintī, sabbesānaṃ sukhāvaho; 

Sabbesānaṃ anukampī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1133. 

Sampuṇṇasukumāraṅgo, aṅgapaccaṅga sobhano; 

Vaṇṇanīyo vandanīyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1134. 

Sabbasobhā susobhito, sabbamahimāmaṇḍito; 

Sabbapajānaṃ vallabho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1135. 

Ruciro abhiruciro, abhirūpo surūpavā; 

Anomavaṇṇo suvaṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1136. 

Kantavaṇṇo kantarūpo, kantakitti kantayaso; 

Kantajuṇho kantajoti, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1137. 

Chaḷabhiññāppatto dhīmā, chavivaṇṇo sudassano; 

Chabbaṇṇaraṃsī sobhano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1138. 

Kañcanagghiyasaṅkāso, niddoso kanakattaco; 

Soṇṇānano suruciro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1139. 

Pabhāhi anurañjesi, mokkhapanthapakāsako; 

Dhammarasmiparikkhitto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1140. 

Sīhahanu’sabhakkhandho, ñāṇanibhāmaṇḍito; 

Sumukho sundaro eso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1141. 

Kantiyutto kantidatto, manojo manamodano; 

Sabbajane pamodesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1142. 

Suvaṇṇo suvaṇṇavaṇṇo, hemavaṇṇo vaṇṇuttamo; 

Hiraññavaṇṇo hemāṃsu, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1143. 

Kantakāyo kantasobho, kantaābho kantapabho; 

Kantadassano kantimā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1144. 

Mududhavaluṇṇo cāpi, aviraḷadantāvalī; 

Ussaṅkhapādo bhagavā, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1145. 

Dīghatanu dīghajivho, dīghabāhu dīghaṅgulī; 

Sudaḷhahatthacaraṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1146. 

Brahmaghoso eṇijaṅgho, ujudeho brahmāsamo; 

Rasaññū rasaggasaggī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1147. 

Nīlakkhī dīghapaṇhī ca, kanakatuṅganāsiko; 

Cakkavaraṅkitapādo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1148. 

Cattālīsasamadanto, taruṇavaccha pakhumo; 

Sīho’va pubbaddhakāyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1149. 

Lomakūpekalomo ca, kañcanasadisattaco; 

Odātadāḍhāsampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1150. 

Sunīlamuddhaggalomo, byāmappabhāsumaṇḍito; 

Jālikahatthacaraṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1151. 

Kosohitavatthaguyho, suppatiṭṭhitacaraṇo; 

Sīhahanu’ṇhīsasīso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1152. 

Sabbamahāpurisaṅgo, battiṃsalakkhaṇadharo; 

Asītānubyañjano yo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1153. 

Ativiya manuñño ca, ativiya manoramo; 

Ativiya manohārī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1154. 

Accantakantimā kanto, sobhano piyadassano; 

Battiṃsalakkhaṇapuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1155. 

Kantābho kañcanavaṇṇo, kañcanānanalocano; 

Kañcanācalasaṅkāso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1156. 

Kamanīyo kantanīyo, kañcanaṃ’va jutikaro; 

Padumapattakkho rūpī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1157. 

Kalyāṇadassano juṇho, ditto’va kanakācalo; 

Jutimā dibbadassano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1158. 

Varalakkhaṇalaṅkito, sabbato sabbasundaro; 

Somma sabbaṅgasobhano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1159. 

Guṇānamākaro pujjo, karavīkarutassaro; 

Varalakkhaṇaākiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1160. 

Mahākāyo brahākāyo, brahmakāyo kāyaujū; 

Kantikāyo santikāyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1161. 

Accantasukhumālaṅgo, accantamudulatanu; 

Accantasundaro sāmī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1162. 

Jananetto janamoḷi, pasannanayanānano; 

Kumudānanalocano, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1163. 

Pasannacitto pasādo, paṇīto atisobhito; 

Pariyodāto paramo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1164. 

Bhabbarūpo bhaddarūpo, bhaddabhāṇī bhaddamukho; 

Bhassaro bhāsuro bhiyyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1165. 

Mañjughoso mañjuvāṇī, mañjubhāṇī mañjussaro; 

Mañjubhāsī mudubhāsī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1166. 

Mudukāyo muducitto, muduko mudulakkhaṇo; 

Mudumano mudubhaṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1167. 

Varalakkhaṇasampanno, sabbaṅgasamannāgato; 

Sabbaloke sabbuttamo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1168. 

Susobhito sobhāyutto, santibhūsanabhūsito; 

Tilokassa tuṅgaketuṃ, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1169. 

Ghorasaṃsāroghatiṇṇo, mokkhalaṅkāra’laṅkato; 

Susobhayutto suguṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1170. 

Sabbaguṇasusampanno, sīlālaṅkāra’laṅkato; 

Saddhammaratanaseṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1171. 

Anantakittivaṇṇo yo, sabbasaṃsāravandito; 

Pasiddho vissuto pujjo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1172. 

Suvandito sabbaloke, sabbaloke sambhāvito; 

Sammānito sabbaloke, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1173. 

Devādhidevavandito, mahādevavināyako; 

Tibhavavallabho khyāto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1174. 

Dassaneyyo thomaneyyo, pasaṃsaneyyo pāmokkho; 

Vaṇṇanīyo vandanīyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1175. 

Pasādanīyo pasīdo, pāsādiko passaddhiko; 

Pūjanīyo accanīyo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1176. 

Apacito sakkārito, pathito abhivādito; 

Nissīmasilāghāppatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1177. 

Tibhavavandito bhiyyo, oraṃ tīraṃ pāraṅgato; 

Anagho paññasekharo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1178. 

Balavanto phalavanto, bahūhi bahumānito; 

Bahūpakārī bodhindo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1179. 

Sabbaloke namassito, sabbaloke sammānito; 

Manujāmarasakkato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1180. 

Lokānaṃ uttamo pujjo, susakkato sagāravo; 

Vaṇṇakittibhato kanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1181. 

Khyāto pakhyāto sukhyāto, vissavikhyāto vandito; 

Vaṇṇādhiko vitthāriko, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1182. 

Sabbaseṭṭho sabbajeṭṭho, sabbasuddho sabbuttamo; 

Sabbavandito mānito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1183. 

Sabbe devenuvattesi, sabbadevavināyako; 

Tilokamahito nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1184. 

Sabbalokassa vinetā, sabbalokatikicchako; 

Sabbesaṃ seṭṭho dhammaṭṭho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1185. 

Sabbalokābhibhū vīro, sabbalokuttamo jino; 

Vissuto sabbalokamhi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1186. 

Sabbābhiññāparipuṇṇo, sabbalokasmiṃ vissuto; 

Samantacakkhū pasiddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1187. 

Sabbalokahito nātho, sabbalokasukhāvaho; 

Supūjito sabbaloke, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1188. 

Sabbicchaṃ anicchanto, ucchinnachando sabbadhi; 

Mahātaṇhāṇṇavuttiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1189. 

Yathāpekkhī tathā’kkhāsi, sabbathā saccamānaso; 

Avitathaṃ viññāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1190. 

Ñāṇaññū ñāṇasampanno, paññāsampanno paññavā; 

Dhammojo dhammappasanto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1191. 

Suguṇesu susampanno, sādhu sappuriso sudhī; 

Mahāsumatisāgaro, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1192. 

Nāmadassī rūpadassī, tapassī ca taponidhi; 

Yathābhūtaṃ vipassī ca, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1193. 

Upeto buddhadhammehi, aṭṭhārasahi nāyako; 

Iddhippatto mahāsiddho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1194. 

Sīlañca samādhiṃ patto, patto paññaṃ niyyānikaṃ; 

Paripuṇṇadhammappatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1195. 

Parisuddhadhammappatto, sabbavipallāsanudo; 

Tibhavāṇṇavanittiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1196. 

Rāgānalaṃ nibbāpesi, sītibhūto sītaṅkaro; 

Santisudhā vassāpesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1197. 

Titthiye sunimmadditvā, ṭhapetvā micchāmaññitaṃ; 

Saccadhamme patiṭṭhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1198. 

Vimutto mānusāsattiṃ, dibbāsattiṃ upaccago; 

Sabbāsattivinimmutto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1199. 

Tibhavetimiraharo, bodhiñāṇappabhandharo; 

Dhammappadīpako bhabbo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1200. 

Jhāniko jhānasampanno, aññāṇadheyyadhaṃsako; 

Suṭṭhujhānī mahājhānī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1201. 

Taṇhakkhayappatto nāgo, bhavanettipacchindako; 

Āsattiṃ parimaddesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1202. 

Sabbakammakilesāni, anavasesa vāhayī; 

Dhammagaṅgā pavāhesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1203. 

Damappatto yamappatto, samappatto samācaro; 

Dhuvaṃ sassataṃ sampatto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1204. 

Buddhimā mutimā ceva, matimā ca matissaro; 

Muttimā mettamānaso, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1205. 

Ṭhānāṭhānesu kusalo, dhammesu atikovido; 

Laddhamedho sumedhāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1206. 

Bhavadukkhoghanittiṇṇo, taṇhāpahānapāragū; 

Aññāṇanisā nāsesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1207. 

Dhīrahadayo dhorayho, saṃvuto saṃyatamano; 

Guttindriyo guttamāno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1208. 

Susaṃvuto santindriyo, santuṭṭho susamāhito; 

Vijjācaraṇasampuṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1209. 

Jāticakkaṃ vicuṇṇesi, natthi dāni punabbhavo; 

Tilokaoghanittiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1210. 

Asaṃsaṭṭho agārehi, anāgārehi cūbhayaṃ; 

Anokasārī asaṅgo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1211. 

Pahīnajātimaraṇo, anupādāya nibbuto; 

Saṃsārasāgaraṃ tiṇṇo, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1212. 

Maggagavesī maggagū, maggakkhāto tathāgato; 

Amatamaggaṃ dassāvī, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1213. 

Yathā adakkhi akkhāsi, bhagavā bhūrimedhaso; 

Nikkāmo nimmalo nātho, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1214. 

Moneyyaseṭṭho munindo, ratiṃ ca aratiṃ cuto; 

Bhayātīto bhavātīto, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1215. 

Pabuddhapariṇāyako, atiuccupakārako; 

Sabboccasukhadāyako, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1216. 

Amalino amaliccho, nimmalo malamajjano; 

Madamaddo vītamado, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1217. 

Apacito namassito, pathito abhivādito; 

Devamanujaaccito, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1218. 

Byāmappabhābhirucito, dvattiṃsalakkhaṇaddharo; 

Anubyañjanasampanno, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1219. 

Adaṇḍena asatthena, dhammena anusāsayi; 

Uddharesi bahū satte, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1220. 

Dhañño dhammasudhā pāyī, taṇhāvisaviddhaṃsako; 

Sabbāvijjaṃ vicuṇṇesi, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1221. 

Dhañño nātho! Dhañño sāmī! Dhañño mārābhibhū munī! 

Dhañño vijitasaṅgāmo! Buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1222. 

Jhānārāmo jhānarato, dhammārāmo dhammarato; 

Aho! Aho! Pāraṅgato, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1223. 

Puṇḍarīko’va nillitto, passa tassa visuddhataṃ; 

Alaggamānaso eko, buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1224. 

Aho! Buddho! Aho! Suddho! Aho! Saṃsuddhamānaso! 

Aho! Aho! Mettāsindhu! Buddhaṃ taṃ paṇamāmyahaṃ.1225. 

Sīlavisuddho, cittavisuddho, diṭṭhivisuddho namo namo; 

Dhammavihārī, maṅgalakārī, janahitakārī namo namo. 

Mahātapassī, dhammavipassī, akkhayadassī namo namo; 

Maggagavesī, lokahitesī, buddhamahesī namo namo. 


