 

Dāṭhāvaṃso 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

1 . 

Visāradaṃ vādapathāti vattinaṃ, 

Tilokapajjotamasayhasāhinaṃ; 

Asesa ñeyyāvaraṇappahāyinaṃ, 

Namāmi satthāramanantagocaraṃ. 

2 . 

Tiloka nāthappabhavaṃ bhayāpahaṃ, 

Visuddhavijjācaraṇehi sevitaṃ; 

Papañca saṃyojanabandhanacchidaṃ, 

Namāmi dhammaṃ nipuṇaṃ sududdasaṃ. 

3 . 

Pasādamattena’pi yattha pāṇino, 

Phūsanti dukkhakkhayamaccutaṃ padaṃ; 

Tamāhuṇeyyaṃ susamāhitindriyaṃ, 

Namāmi saṅghaṃ munirājasāvakaṃ. 

4 . 

Vibhusayaṃ kāḷakanāgaranva yaṃ, 

Parakkamo kāruṇiko camūpati; 

Gavesamāno jinasāsanassa yo, 

Virūḷhimatthañca janassa patthayaṃ. 

5 . 

Sudhāmayūkhāmala paṇḍuvaṃsajaṃ, 

Virūḷhasaddhaṃ munirājasāsane; 

Piyaṃ vadaṃ nītipathānuvattiniṃ, 

Sadā pajānaṃ janikaṃ’va mātaraṃ. 

6 . 

Piyaṃ parakkantibhujassa rājino, 

Mahesi maccunnatakhuddhisampadaṃ; 

Vidhāya līlāvatimicchitatthadaṃ, 

Asesa laṅkātalarajjalakkhiyaṃ. 

7 . 

Kumāramārādhitasādhumantinaṃ, 

Mahādayaṃ paṇḍunarinda vaṃsajaṃ; 

Vidhāya saddhaṃ madhurindanāmakaṃ, 

Susikkhītaṃ pāvacane kalāsu ca. 

8 . 

Narindasuññaṃ suciraṃ tisīhaḷaṃ, 

Itippatītaṃ ayasaṃ apānudi; 

Ciraṃ paṇītena ca civarādinā, 

Susaññate saṃyamino atappayi. 

9 . 

Ciraṭṭhitiṃ pāvacanassa icchatā, 

Kataññunā vikkama buddisālinā; 

Satīmatā candima bandhukittinā, 

Sagāravaṃ tena’bhīyācito ahaṃ. 

10 . 

Sadesa bhāsāya kavīhi sīhaḷe, 

Katampi vaṃsaṃ jinadantadhātuyā; 

Niruttiyā māgadhikāya vuddhiyā, 

Karomi dīpantaravāsinaṃ api. 

11 . 

Jīno’yamiddhe amaravhaye pure, 

Kadāci hutvāna sumedhanāmako; 

Savedavedaṅgavibhāgakovido, 

Mahaddhane vippakulamhi māṇavo. 

12 . 

Ahañhi jātibyasanena pīḷito, 

Jarābhibhuto maraṇena otthaṭo; 

Sivaṃ padaṃ jātijarādinissaṭaṃ, 

Gavesayissaṃ’ti raho vicintiya. 

13 . 

Anekasaṅkhaṃ dhanadhaññasampadaṃ, 

Patiṭṭhapetvā kapaṇesi duccajaṃ; 

Anappake pemabharānubandhino, 

Vihāya mitte ca suteca bandhave. 

14 . 

Pahāya kāme nikhile manorame, 

Gharābhinikkhamma himācalantike; 

Mahīdharaṃ dhammikanāma vissutaṃ, 

Upecca nānātarurājibhusitaṃ. 

15 . 

Manonukūle surarājanimmīte, 

Asammigānaṃ agatimhi assame; 

Nivattacīro ajinakkhipaṃ vahaṃ, 

Jaṭādharo tāpasa vesamaggahī. 

16 . 

Susaññatattoparivāri tindriyo, 

Phalāphalādīhi pavattayaṃ tanuṃ; 

Gato abhiñgñāsu ca pāramiṃ vasī, 

Tahiṃ samāpatti sukhaṃ avindi so. 

17 . 

Susajjite rammapurādhivāsinā, 

Mahājanena’ttamanena añjase; 

Pathappadese abhiyantamattano, 

Aniṭṭhiteyeva sumedha tāpaso. 

18 . 

Agādhañeyyodadhīpāradassinaṃ, 

Bhavantaguṃ nibbanathaṃ vināyakaṃ; 

Anekakhīṇāsavalakkhasevitaṃ, 

Kadā ci dīpaṅkarabuddhamaddasa. 

19 . 

Tato sasaṅghassa tilokabhattuno, 

Pariccajitvāna tanumpi jīvitaṃ; 

Pasārayitvāna jaṭājinādikaṃ, 

Vidhāya setuṃ tanumeva pallale. 

20 . 

Anakkamitvā kalalaṃ mahādaye, 

Sabhikkhuko gaccatu piṭṭhiyā iti; 

Adhiṭṭhahitvāna nipannako tahiṃ, 

Anātha metaṃ tibhavaṃ samekkhiya. 

21 . 

Dayāya sañcoditamānaso jane, 

Bhavaṇṇavā uddharituṃ dukhaddite; 

Akāsi sambodhipadassa pattiyā, 

Mahābhinīhāramudaggavikkamo. 

22 . 

Atho viditvā vasino tamāsayaṃ, 

Adāsi so vyākaraṇaṃ mahāmuni; 

Tato puraṃ tamhi tathāgate gate, 

Sayaṃvasī sammasi pāramiguṇe. 

23 . 

Tato ca kappānamalīnavikkamo, 

Asaṃkhiye so caturo salakkhake; 

Tahiṃ tahiṃ jātisu bodhipācane, 

Visuddhasambhāraguṇe apūrayi; 

Athābhijāto tusite mahāyaso, 

Visuddhasambodhipadopaladdhiyā; 

Udikkhamāno samayaṃ dayādhano, 

Ciraṃ vibhutiṃ anubhosi sabbaso. 

25 . 

Sahassasaṅkhā dasacakkavālato, 

Samāgatānekasurādhipādihi; 

Udaggudaggehi jinattapattiyā, 

Sagāravaṃ so abhigamma yācito. 

26 . 

Tato cavitvā kapiḷavhaye pure, 

Sadā sato sakyakulekaketuno; 

Ahosi suddhodanabhumibhattuno, 

Mahādimāyāya mahesiyā suto. 

27 . 

Vijātamatto’va vasundharāya so, 

Patiṭṭhahitvāna disā vilokayī; 

Tadā ahesuṃ vivaṭaṅganā disā, 

Apūjayuṃ tattha ca devamānusā. 

28 . 

Ādhārayuṃ ātapavāraṇādikaṃ, 

Adissamānāva nabhambhi devatā; 

Padāni so satta ca uttarāmukho, 

Upecca nicchārayi vācamāsabhiṃ. 

29 . 

Yathatthasiddhattakumāranāmako, 

Mahabbalo yobbanahāriviggaho; 

Ututtayānucchavikesu tīsu so, 

Nubhosi pāsādavaresu sampadaṃ. 

30 . 

Kadāci uyyānapathe jarāhataṃ, 

Tathāturaṃ kālakatañca saṃyamiṃ; 

Kamena disvāna virattamānaso, 

Bhavesu so pabbajituṃ akāmayi. 

31 . 

Sapupphadīpādīkarehi rattiyaṃ, 

Purakkhato so tidivādhivāsihi; 

Sachannako kantakavājiyānato, 

Tato mahākāruṇiko’bhinikkhami. 

32 . 

Kamena patvāna anomamāpagaṃ, 

Sudhotamuttāphalahārisekate; 

Patiṭṭhahitvā varamoḷibandhanaṃ, 

Sitāsilūnaṃ gagane samukkhipī. 

33 . 

Paṭiggahetvā tidasānamissaro, 

Suvaṇnacaṅgoṭavarena taṃ tadā; 

Tiyojanaṃ nīlamaṇīhi cetiyaṃ, 

Akāsi cūḷāmaṇimattano pure. 

34 . 

Tato ghaṭīkārasarojayoninā, 

Samāhaṭaṃ dhārayī cīvarādikaṃ; 

Atho sakaṃ vatthayugaṃ nabhatthale, 

Pasatthavesaggahaṇo samukkhipī. 

35 . 

Paṭiggahetvāna tamambujāsano, 

Mahiddhiko bhattibharena codito; 

Sake bhave dvādasayojanaṃ akā, 

Maṇīhi nīlādihi dussacetiyaṃ. 

36 . 

Susaññatatto satimā jitindriyo, 

Vinītaveso rasagedhavajjito; 

Chahāyanāneva anomavikkamo, 

Mahāpadhānaṃ padahittha dukkaraṃ. 

37 . 

Visākhamāsassatha puṇṇamāsiyaṃ, 

Upecca mūlaṃ sahajāya bodhiyā; 

Tiṇāsane cuddasahatthasammite, 

Adhiṭṭhahitvā vīriyaṃ nisajji so. 

38 . 

Avattharantiṃ vasudhaṃca ambaraṃ, 

Virūpavesaggahaṇena bhiṃsanaṃ; 

Pakampayanto sadharādharaṃ mahiṃ, 

Jino padose’jini māravāhiṇiṃ. 

39 . 

Surāsurabrahmagaṇehi sajjite, 

Jagattaye pupphamayagaghikādinā; 

Pavattamāne suradundubhissare, 

Abujjhibodhiṃ rajanīparikkhaye. 

40 . 

Tadā pakampiṃsu saselakānanā, 

Sahassasaṃkhā dasalokadhātuyo; 

Agañji so loṇapayodhi sādhutaṃ, 

Mahāvabhāso bhuvanesu pattharī. 

41 . 

Labhiṃsu andhā vimale vilocane, 

Suṇiṃsu sadde badhirāpi jātiyā; 

Lapiṃsu mūgā vacanena vaggunā, 

Cariṃsu khelaṃ padasā’va paṅgulā. 

42 . 

Bhaviṃsu khujjā ujusommaviggahā, 

Sikhī’pi nibbāyi avīciādisu; 

Apāgamuṃ bandhanato’pi jantavo, 

Khudādikaṃ petabhavā apakkamī. 

43 . 

Samiṃsu rogavyasanāni pāṇinaṃ, 

Bhayaṃ tiraccānagate na pīḷayī; 

Janā ahesuṃ sakhilā piyaṃvadā, 

Pavattayuṃ koñcanadaṃ mataṅgajā. 

44 . 

Hayā ca hesiṃsu pahaṭṭhamānasā, 

Nadiṃsu sabbā sayameva dundubhī; 

Raviṃsu dehābharaṇāni pāṇinaṃ, 

Disā pasīdiṃsu samā samantato. 

45 . 

Pavāyi mando sukhasītamāruto, 

Pavassi megho’pi akālasambavo; 

Jahiṃsu ākāsagatiṃ vihaṅgamā, 

Mahiṃ samubhijjajalaṃ samuṭṭhahī. 

46 . 

Asandamānā’va ṭhitā savantiyo, 

Nabhe virociṃsu asesajotiyo; 

Bhavā ahesuṃ vivaṭā samantato, 

Janassa nāsuṃ vacanūpapattiyo. 

47 . 

Samekkhataṃ nāvaraṇā nagādayo, 

Pavāyi gandho api dibbasammato; 

Dumā ahesuṃ phalapuppha dhārino, 

Ahosi channo kamalehi aṇṇavo. 

48 . 

Thalesu toyesu ca pupphamānakā, 

Vicittapupphā vikasiṃsu sabbathā; 

Nirantaraṃ pupphasugandhavuṭṭhiyā, 

Ahosi sabbaṃ vasudhambarannaraṃ. 

49 . 

Nisajja pallaṅkavare tahiṃ jino, 

Sukhaṃ samāpattivihārasambhavaṃ; 

Tato’nubhonto sucirābhipatthitaṃ, 

Dināni satteva atikkamāpayī. 

50 . 

Samuppatitvā gagaṇaṅganaṃ tato, 

Padassayitvā yamakaṃ mahāmuni; 

Sapāṭihīraṃ tidivādhivāsinaṃ, 

Jinattane saṃsayitaṃ nirākari. 

51 . 

Athotaritvāna jayāsanassa so, 

Ṭhito’va pubbuttarakaṇṇanissito; 

Dināni sattānimisena cakkhunā, 

Tamāsanaṃ bodhitaruṃca’pūjayi. 

52 . 

Atha’ntarāḷe maṇicaṅkame jino, 

Ṭhitappadesassa ca āsanassa ca; 

Mahārahe devavarābhinimmite, 

Dināni satteva akāsi vaṅkamaṃ. 

53 . 

Tato disāyaṃ aparāya bodhiyā, 

Upāvisitvā ratanālaye jino; 

Samantapaṭṭhānanayaṃ vicintayaṃ, 

Dināni satteva savītināmayi. 

54 . 

Viniggato satthusarīrato tadā, 

Jutippabandho paṭibandhavajjito; 

Pamāṇasuññāsu ca lokadhātusu, 

Samantato uddhamadho ca pattharī. 

55 . 

Vaṭassa mūle ajapālasaññino, 

Sukhaṃ phusanto pavivekasambhavaṃ; 

Vināyako satta vihāsi vāsare, 

Anantadassī surarājapūjito. 

56 . 

Vihāsi mūle mucalindasākhino, 

Nisajja bhogāvalimandirodare; 

Vikiṇṇapupphe mucalindabhogino, 

Samādhinā vāsarasattakaṃ jino. 

57 . 

Dume’pi rājāyatane samādhinā, 

Vihāsi rattindiva sattakaṃ muni; 

Sahassanetto atha dantapoṇakaṃ, 

Mukhodakañcāpi adāsi satthuno. 

58 . 

Tato mahārājavarehi ābhataṃ, 

Silāmayaṃ patta catukkamekakaṃ; 

Vidhāya matthaṃ madhupiṇḍikaṃ tahiṃ, 

Paṭiggahetvāna savāṇijāhaṭā. 

59 . 

Katannakicco saraṇesu te ubho, 

Patiṭṭhapetvāna tapassubhallike; 

Adāsi tesaṃ abhipūjituṃ sakaṃ, 

Parāmasitvāna siraṃ siroruhe. 

60 . 

Vaṭassamule ajapālasaññino, 

Sahampatībrahmavarena yācito; 

Janassa kātuṃ varadhammasaṅgahaṃ, 

Agañchi bārāṇasimekako muni. 

61 . 

Gantvā so dhammarājā vanamisipatanaṃ saññatānaṃ niketaṃ, 

Pallaṅkasmiṃ nisinno tahimavicalitaṭṭhānasampāditamhi; 

Āsāḷhe puṇṇamāyaṃ sitaruciruciyā jotite cakkavāḷe, 

Devabrahmādikānaṃ duritamalaharaṃ vattayi dhammacakkaṃ. 

62 . 

Sutvā saddhammamaggaṃ tibhūvanakuharābhogavitthārikaṃ taṃ, 

Aññākoṇḍaññanāmadvijamunipamukhāṭṭhārasabrahmakoṭī; 

Aññāsuṃ maggadhammaṃ parimitarahite cakkavāḷe uḷāro, 

Obhāso pātubhuto sapadi bahuvidhaṃ āsi accherakañca. 

Paṭhamo paricchedo. 

63 . 

Tato paṭṭhāya so satthā vinento devamānuse, 

Bodhito phussamāsamhi navame puṇṇamāsiyaṃ. 

64 . 

Laṅkamāgamma gaṅgāya tīre yojanavitthate, 

Mahānāgavanuyyāne āyāmena tiyojane. 

65 . 

Yakkhānaṃ samitiṃ gantvā ṭhatvāna gagane tahiṃ; 

Vātandhakāravuṭṭhihi katvā yakkhe bhayaddite. 

66 . 

Laddhābhayehi yakkhehi tehi dinnāya bhumiyā; 

Cammakhaṇḍaṃ pasāretvā nisīditvāna taṅkhaṇe. 

67 . 

Cammakhaṇḍaṃ padittaggi jālāmālāsamākulaṃ; 

Iddhiyā vaḍḍhayitvāna yāva sindhuṃ samantato. 

68 . 

Javena sindhuvelāya rāsibhute nisācare; 

Giridīpamidhānetvā patiṭṭhāpesi te tahiṃ. 

69 . 

Desayitvā jino dhammaṃ tadā devasamāgame; 

Bahunnaṃ pāṇakoṭīnaṃ dhammābhisamayaṃ akā. 

70 . 

Mahāsumanadevassa sele sumanakūṭake; 

Datvā namassituṃ kese agā jetavanaṃ jino. 

71 . 

Patiṭṭhapetvā te satthu nisinnāsanabhumiyaṃ; 

Indanīlamayaṃ thūpaṃ karitvā so apūjayi. 

72 . 

Nissāya maṇipallaṅkaṃ pabbataṇṇavavāsino; 

Disvā yuddhatthike nāge cūḷodara mahodare. 

73 . 

Bodhito pañcame vasse cittamāse mahāmuni; 

Uposathe kālapakkhe nāgadīpamupāgamī. 

74 . 

Tadā samiddhisumano devo jetavane ṭhitaṃ; 

Attano bhavanaṃyeva rājāyatanapādapaṃ. 

75 . 

Indanīladdikūṭaṃ’va gahetvātuṭṭhamānaso; 

Dhārayitvā sahāgañchi chattaṃ katvāna satthuno. 

76 . 

Ubhinnaṃ nāgarājūnaṃ vattamāne mahāhave; 

Nisinno gagane nātho māpayittha mahātamaṃ. 

77 . 

Ālokaṃ dassayitvātha assāsetvāna bhogino; 

Sāmaggikaraṇaṃ dhammaṃ abhāsi purisāsabho. 

78 . 

Asītikoṭiyo nāgā acalambudhivāsino; 

Patiṭṭhahiṃsu muditā sīlesu saraṇesu ca. 

79 . 

Datvāna maṇipallaṅkaṃ satthuno bhujagādhipā; 

Tatthāsīnaṃ mahāvīraṃ annapānehi tappayuṃ. 

80 . 

Patiṭṭhapetvā so tattha rājāyatanapādapaṃ; 

Pallaṅkaṃ tañca nāgānaṃ adāsi abhipūjituṃ. 

81 . 

Bodhito aṭṭhame vasse vesākhe puṇṇamāsiyaṃ; 

Maṇiakkhikanāmena nāgindena nimantito. 

82 . 

Nāgarājassa tasseva bhavanaṃ sādhu sajjītaṃ; 

Kalyāṇiyaṃ pañcabhikkhū satehi saha āgami. 

83 . 

Kalyāṇicetiyaṭṭhāne kate ratana maṇḍape; 

Mahārahamhi pallaṅke upāvisi narāsabho. 

84 . 

Dibbehi khajjabhojjehi sasaṅghaṃ lokanāyakaṃ; 

Santappesi phaṇindo so bhujaṅgehi purakkhato. 

85 . 

Desayitvāna saddhammaṃ saggamokkhasukhāvahaṃ; 

So satthā sumane kūṭe dassesi padalañchanaṃ. 

86 . 

Tato pabbatapādamhi sasaṅgho so vināyako; 

Divāvihāraṃ katvāna dīghavāpiṃ upāgami. 

87 . 

Thūpaṭṭhāne tahiṃ buddho sasaṅgho’bhinisīdiya; 

Samāpatti samubabhutaṃ avindi asamaṃ sukhaṃ. 

88 . 

Mahābodhitaruṭṭhāne samādhiṃ appayi jino; 

Mahāthūpappadese ca viharittha samādhinā. 

89 . 

Thūpārāmamhi thūpassa ṭhāne jhānasukhena so; 

Sabhikkhusaṅgho sambuddho muhuttaṃ vītināmayī. 

90 . 

Silāthupappadesamhi ṭhatvākālāvidū muni; 

Deve samanusāsitvā tato jetavanaṃ agā. 

91 . 

Agiddho lābhasakkāre asayhamavamānanaṃ; 

Sahanto kevalaṃ sabba lokanittharaṇatthiko. 

92 . 

Saṃvaccharāni ṭhatvāna cattāḷīsañca pañca ca; 

Desayitvāna suttādi navaṅgaṃ satthusāsanaṃ. 

93 . 

Tāretvā bhavakantārā jane saṅkhyātivattino; 

Buddhakiccāni sabbāni niṭṭhāpetvāna cakkhumā. 

94 . 

Kusinārāpure raññaṃ mallānamupavattane; 

Sālavanamhi yamakasālarukkhānamantare. 

95 . 

Mahārahe supaññatte mañce uttarasīsakaṃ; 

Nipanno sīhaseyyāya vesākhe puṇṇamāsiyaṃ. 

96 . 

Desetvā paṭhame yāme mallānaṃ dhammamuttamaṃ; 

Subhaddaṃ majjhime yāme pāpetvā amataṃ padaṃ. 

97 . 

Bhikkhu pacchimayāmamhi dhammakkhandhe asesake; 

Saṅgayha ovaditvāna appamāda padena ca. 

98 . 

Paccusasamaye jhānasamāpattivihārato; 

Uṭṭhāya parinibbāyi sesopādivivajjito. 

99 . 

Mahīkampādayo āsuṃ tadā acchariyāvahā; 

Pūjāvisesā vattiṃsu devamānusakā bahū. 

100 . 

Parinibbāṇasuttante vuttānukkamato pana; 

Pūjāviseso viññeyyo icchantehi asesato. 

101 . 

Ahatehi ca vatthehi veṭhetvā paṭhamaṃ jinaṃ; 

Veṭhayitvāna kappāsapicunā vihatena ca. 

102 . 

Evaṃ pañcasatakkhattuṃ veṭhayitvāna sādhukaṃ; 

Pakkhipitvā suvaṇṇāya telapuṇṇāya doṇiyā. 

103 . 

Vīsaṃhatthasatubbedhaṃ gandhadārūhi saṅkhataṃ; 

Āropayiṃsu citakaṃ mallānaṃ pamukhā tadā. 

104 . 

Mahākassapatherena dhammarāje avandite; 

Citakaṃ mā jalitthāti devadhiṭṭhānato pana. 

105 . 

Pāmokkhā mallarājūnaṃ vāyamantopa’nekadhā; 

Citakaṃ taṃ na sakkhiṃsu gāhāpetuṃ hutāsanaṃ. 

106 . 

Mahākassapatherena adhiṭṭhānena attano; 

Vatthādīni mahādoṇiṃ citakañca mahārahaṃ. 

107 . 

Dvidhā katvāna nikkhamma sakasīse patiṭṭhitā; 

Vanditā satthuno pādā yathāṭṭhāne patiṭṭhitā. 

108 . 

Tato devānubhāvena pajjalittha citānalo; 

Na masi satthudehassa daḍḍhassāsi na chārikā. 

109 . 

Dhātuyo avasissiṃsu muttābhā kañcanappabhā; 

Adiṭṭhānena buddhassa vippakinṇā anekadhā. 

110 . 

Uṇhīsaṃ akkhakā dve ca catasso dantadhātuyo; 

Iccetā dhātuyo satta vippakiṇṇā na satthuno. 

111 . 

Ākāsato patitvāpi uggantvāpi mahītalā; 

Samantā jaladhārāyo nibbāpesuṃ citānalaṃ. 

112 . 

Therassa sāriputtassa antevāsi mahiddhiko; 

Sarabhunāmako thero pabhinna paṭisambhido. 

113 . 

Gīvādhātuṃ gahetvāna citato mahiyaṅgaṇe; 

Patiṭṭhapetvā thūpamhi akā kañcukacetiyaṃ. 

114 . 

Khemavhayo kāruṇiko khīṇasaṃyojano muni; 

Citakā to tato vāmadāṭhādhātuṃ samaggahi. 

115 . 

Aṭṭhannamatha rājunaṃ dhātuatthāya satthuno; 

Uppannaṃ viggahaṃ doṇo sametvāna dvijuttamo. 

116 . 

Katvāna aṭṭha koṭṭhāse bhājetvā sesadhātuyo; 

Adāsi aṭṭharājūnaṃ taṃ taṃ nagaravāsinaṃ. 

117 . 

Haṭṭhatuṭṭhā gahetvāna dhātuyo tā narādhipā; 

Gantvā sake sake raṭṭhe cetiyāni akārayuṃ. 

118 . 

Ekā dāṭhā surindena ekā gandhāravāsihi; 

Ekā bhujaṅgarājūhi āsi sakkatapūjitā. 

119 . 

Dantadhātuṃ tato khemo attanā gahitaṃ adā; 

Dantapure kaliṅgassa brahmadattassa rājino. 

120 . 

Desayitvāna so dhammaṃ bhetvā sabbā kudiṭṭhiyo; 

Rājānaṃ taṃ pasādesi aggambhī ratanattaye. 

121 . 

Ajjhogāḷho munindassa dhammāmatamahaṇṇavaṃ; 

So narindopavāhesi malaṃ macchariyādikaṃ. 

122 . 

Pāvussako yathā megho nānā ratanavassato; 

Dāḷiddiyanidāghaṃ so nibbāpesi naruttamo. 

123 . 

Suvaṇṇakhacitālamba muttājālehi sobhitaṃ; 

Kūṭāgārasatākīṇṇaṃ taruṇādiccasannibhaṃ. 

124 . 

Nānāratanasobhāya dudikkhaṃ cakkhumūsanaṃ; 

Yānaṃ saggāpavaggassa pasādātisayāvahaṃ. 

125 . 

Kārayitvāna so rājā dāṭhādhātunivesanaṃ; 

Dhātupīṭhañca tattheva kāretvā ratanujjalaṃ. 

126 . 

Tahiṃ samappayitvāna dāṭhādhātuṃ mahesino; 

Pūjāvatthūhi pūjesi rattindivamatandito. 

127 . 

Iti so sañcinitvāna puññasambhāra sampadaṃ; 

Jahitvā mānusaṃ dehaṃ saggakāyamalaṅkari. 

128 . 

Anujāto tato tassa kāsirājavhayo suto; 

Rajjaṃ laddhā amaccānaṃ sokasallamapānudī. 

129 . 

Pupphagandhādinā dantadhātuṃ tamabhipūjiya; 

Niccaṃ maṇippadīpehi jotayi dhātumandiraṃ. 

130 . 

Iccevamādiṃ so rājā katvā kusalasañcayaṃ; 

Jahitvāna nijaṃ dehaṃ devindapuramajjhagā. 

131 . 

Sunando nāma rājindo ānandajanano sataṃ; 

Tassa’trajo tato āsi buddhasāsanamāmako. 

132 . 

Sammānetvāna so dantadhātuṃ ñeyyantadassino; 

Mahatā bhattiyogena agā devasahavyataṃ. 

133 . 

Tato parañca aññe’pi bahavo vasudhādhipā; 

Dantadhātuṃ munindassa kamena abhipūjayuṃ. 

134 . 

Guhasīvavhayo rājā duratikkama sāsano; 

Tato rajjasiriṃ patvā anugaṇhi mahājanaṃ. 

135 . 

Saparatthānabhiññe so lābhasakkāralolupe; 

Māyāvino avijjandhe niganṭhe samupaṭṭhahi. 

136 . 

Vassāratte yathā cando mohakkhandhena āvaṭo; 

Nāsakkhī guṇaraṃsīhi jalituṃ so narāsabho. 

137 . 

Dhammamaggā apete’pi paviṭṭhe diṭṭhikānanaṃ; 

Tasmiṃ sādhupathaṃ aññe nātivattiṃsu pāṇino 

138 . 

Hematoraṇamālāhi dhajehi kadalihi ca; 

Pupphagaghiyehi’nekehi sajjetvā nāgarā puraṃ 

139 . 

Maṅgalatthuti ghosehi naccagītādikehi ca; 

Hemarūpiyapupphehi gandhacuṇṇādikehi ca. 

140 . 

Pūjentā munirājassa dāṭhādhātuṃ kudācanaṃ; 

Akaṃsu ekanigghosaṃ saṃvaṭṭambudhisannibhaṃ. 

141 . 

Ugghāṭetvā narindo so pāsāde sihapañjaraṃ; 

Passanto janamaddakkhī pūjāvidhiparāyaṇaṃ. 

142 . 

Athāmaccasabhāmajetdha rājā vimbhīta mānaso; 

Kotuhalākulo hutvā idaṃ vacanamabravī. 

143 . 

Accherakaṃ kimetannu kīdisaṃ pāṭihāriyaṃ; 

Mametaṃ nagaraṃ kasmā chaṇanissitakaṃ iti. 

144 . 

Tato amacco ācikkhi medhāvī buddhamāmako; 

Rājino tassa sambuddhānubhāvamavijānato. 

145 . 

Sabbābhibhussabuddassa tanhāsaṅkayadassino; 

Esā dhātu mahārāja khemattherena āhaṭā. 

146 . 

Taṃ dhātuṃ pūjayitvāna rājāno pubbakā idha; 

Kalyāṇamitte nissāya devakāyamupāgamuṃ. 

147 . 

Nāgarāpi ime sabbe samparāya sukatthikā; 

Pūjayanti samāgamma dhātuṃ taṃ satthuno iti. 

148 . 

Tassāmaccassa so rājā sutvā dhammaṃ subhāsitaṃ; 

Dulladdhīmalamujjhitvā pasīdi ratanattaye. 

149 . 

Dhātupūjaṃ karonto so rājā acchariyā vahaṃ; 

Titthiye dummane’kāsi sumane cetare jane. 

150 . 

Ime ahirikā sabbe saddhādiguṇavajjitā; 

Thaddhā saṭhā ca duppaññā saggamokkhavibandhakā. 

151 . 

Iti so cintayitvāna guhasīvo narādhipo; 

Pabbājesi sakā raṭṭhā nigaṇṭhe te asesake. 

152 . 

Tato nigṇṭhā sabbe’pi ghatasittānalā yathā; 

Kodhaggijalitā’gañchuṃ puraṃ pāṭaliputtakaṃ. 

153 . 

Tattha rājā mahātejo jambudīpassa issaro; 

Paṇḍunāmo tadā āsi anantabalavāhaṇo. 

154 . 

Kodhandhātha nigaṇṭhā te sabbe pesuññakārakā; 

Upasaṅkamma rājānaṃ idaṃ vacanamabravūṃ. 

155 . 

Sabbadevamanussehi vandanīye mahiddhike; 

Sivabrahmādayo deve niccaṃ tumhe namassatha. 

156 . 

Tuyhaṃ sāmantabhupālo guhasīvo panādhunā; 

Nindanno tādise deve chavaṭṭhiṃ vandate iti. 

157 . 

Sutvāna vacanaṃ tesaṃ rājā kodhavasānugo; 

Sūraṃ sāmantabhūpālaṃ cittayānamatha’bravī. 

158 . 

Kaliṅgaraṭṭhaṃ gantvāna guhasīvamidhānaya; 

Pūjitaṃ taṃ chavaṭṭhiñca tena rattindivaṃ iti. 

159 . 

Cittayāno tato rājā mahatiṃ caturaṅginiṃ; 

Sannayahitvā sakaṃ senaṃ purā tamhābhinikkhami. 

160 . 

Gantvāna so mahīpālo senaṅgehi purakkhato; 

Dantapurassāvidūre khandhāvāraṃ nivesayi. 

161 . 

Sutvā āgamanaṃ tassa kaliṅgo so mahipati; 

Gajindapābhatādihi taṃ tosesi narādhipaṃ. 

162 . 

Hitajjhāsayataṃ ñatvā guhasīvassa rājino; 

Dantapuraṃ cittayāno saddhiṃ senāya pāvisi. 

163 . 

Pākāragopuraṭṭālapāsādagaghikacittitaṃ; 

Dānasālāhi so rājā samiddhaṃ puramaddasa. 

164 . 

Tato so sumano gantvā paviṭṭho rājamandiraṃ; 

Guhasīvassa ācikkhi paṇḍurājassa sāsanaṃ. 

165 . 

Sutvāna sāsanaṃ tassa dāruṇaṃ duratikkamaṃ; 

Pasannamukhavaṇṇo’va cittayānaṃ samabravī. 

166 . 

Sabbalokahitatthāya maṃsanettādidānato; 

Anappakappe sambhāre sambharitvā atandito. 

167 . 

Jetvā namucino senaṃ patvā sabbāsavakkhayaṃ; 

Anāvaraṇañāṇena sabbadhammesu pāragu. 

168 . 

Diṭṭhadhammasukassādaṃ agaṇetvāna attano; 

Dhammanāvāya tāresi janataṃ yo bhavaṇṇavā. 

169 . 

Devātidevaṃ taṃ buddhaṃ saraṇaṃ sabbapāṇinaṃ; 

Jano hi avajānanto addhā so vañcito iti. 

170 . 

Iccevamādiṃ sutvāna so rājā satthuvaṇṇanaṃ; 

Ānandassuppabandhehi pavedesi pasannataṃ. 

171 . 

Guhasīvo pasannaṃ taṃ cittayānaṃ udikkhiya; 

Tena saddhiṃ mahagghaṃ taṃ agamā dhātumandiraṃ. 

172 . 

Haricandanasambhutaṃ dvārabāhādikehi ca; 

Pavāḷavāḷamālāhi lambamuttālatāhi ca. 

173 . 

Indanīlakavāṭehi maṇikiṅkiṇikāhi ca; 

Sovaṇṇakaṇṇamālāhi sobhitaṃ maṇithūpikaṃ. 

174 . 

Uccaṃ veluriyubbhāsi chadanaṃ makarākulaṃ; 

Dhātumandiramaddakkhi ratanujjala pīṭhakaṃ. 

175 . 

Tato setātapattassa heṭṭhā ratanacittitaṃ; 

Disvā dhātukaranḍañca tuṭṭho vimbhayamajjhagā. 

176 . 

Tato kaliṅganātho so vivaritvā karaṇḍakaṃ; 

Mahītale nihantvāna dakkhiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ. 

177 . 

Añjaliṃ paggahetvāna guṇe dasabalādike; 

Saritvā buddhaseṭṭhassa akāsi abhiyācanaṃ. 

178 . 

Gaṇḍambarukkhamūlamhi tayā titthīyamaddane; 

Yamakaṃ dassayantena pāṭihāriyamabbhutaṃ. 

179 . 

Pubbakāyādinikkhantajalānalasamākulaṃ; 

Cakkavāḷaṅgaṇaṃ katvā janā sabbe pasāditā. 

180 . 

Desetvāna tayo māse abhidhammaṃ sudhāsinaṃ; 

Nagaraṃ otarantena saṅkassaṃ tāvatiṃsato. 

181 . 

Chattavāmarasaṅkhādigāhakehi anekadhā; 

Brahmadevāsurādīhi pūjitena tayā pana. 

182 . 

Ṭhatvāna maṇisopāṇe vissakammābhinimmite; 

Lokavivaraṇaṃ nāma dassitaṃ pāṭihāriyaṃ. 

183 . 

Tathānekesu ṭhānesu munirāja tayāpuna; 

Bahūni pāṭihirāni dassitāni sayambhunā. 

184 . 

Pāṭihāriyamajjāpi saggamokkhasukhāvahaṃ; 

Passantānaṃ manussānaṃ dassanīyaṃ tayā iti. 

185 . 

Abbhuggantvā gagaṇa kuharaṃ candalekhābhirāmā, 

Vissajjenti rajata dhavalā raṃsiyo dantadhātu; 

Dhūpāyanti sapadi bahudhā pajjalantī muhuttaṃ, 

Nibbāyantī nayanasubhagaṃ pāṭihīraṃ akāsi. 

186 . 

Accheraṃ taṃ parama ruciraṃ cittayāno narindo, 

Disvā haṭṭho ciraparicitaṃ diṭṭhijālaṃ jahitvā; 

Gantvā buddhaṃ saraṇamasamaṃ sabbaseṇīhi saddhiṃ, 

Aggaṃ puññaṃ pasavi bahudhā dhātusammānanāya. 

Dutiyo paricchedo 

187 . 

Tato kaliṅgādhipatissa tassasocittayānoparamappatīto; 

Taṃ sāsanaṃ paṇḍunarādhipassa ñāpesi dhīro duratikkamaṃ’ti. 

188 . 

Rājātato dantapuraṃ dhajehi pupphehi dhūpehi ca toraṇehi; 

Alaṅkaritvāna mahāvitāna nivāritādiccamarīcijālaṃ. 

189 . 

Assuppabandhāvutalocanehi purakkhato negama nāgarehi; 

Samubbahanto sirasā nijena mahārahaṃ dhātukaraṇḍakaṃ taṃ. 

190 . 

Samussitodāra sitātapattaṃ saṅkhodarodāta turaṅgayuttaṃ; 

Rathaṃ navādiccasamānavaṇṇa māruyha cittattharaṇābhirāmaṃ. 

191 . 

Anekasaṅkhehi balehi saddhiṃ velātivattambudhisannibhehī; 

Nivattamānassa bahujjanassa vināpi dehaṃ manasānuyāto 

192 . 

Susanthataṃ sabbadhivālukāhi susajjitaṃ puṇṇa ghaṭādikehi; 

Pupphābhikiṇṇaṃ paṭipajji dīghaṃ suvitthataṃ pāṭaliputtamaggaṃ. 

193 . 

Kaliṅghanātho kusumādikehi naccehi gītehi ca vāditehi; 

Dine dine addhani dantadhātuṃ pūjesi saddhiṃ vanadevatāhi. 

194 . 

Suduggamaṃ sindhumahīdharehi kamena maddhānamatikkamitvā; 

Ādāya dhātuṃ manujādhinātho agā puraṃ pāṭali puttanāmaṃ. 

195 . 

Rājādhirājo’tha sabhāya majjhe disvāna taṃ vītabhayaṃ visaṅkaṃ; 

Kaliṅgarājaṃ paṭighābhibhuto abhāsi pesuññakare nigaṇṭhe 

196 . 

Deve jahitvāna namassanīye chavaṭṭhimetena namassitaṃ’taṃ; 

Aṅgārarāsimhi sajotibhūte nikkhippa khippaṃ dahathādhuneti. 

197 . 

Pahaṭṭhacittā’vatato nigaṇṭhārājaṅgaṇe te mahatiṃ gabhīraṃ; 

Vītaccikaṅgāraka rāsi puṇṇaṃ aṅgārakāsuṃ abhisaṅkhariṃsu. 

198 . 

Samantato pajjalitāya tāya sajotiyā roruvabheravāya; 

Mohandhabhutā atha titthiyā te taṃ dantadhātuṃ abhinikkhipiṃsu. 

199 . 

Tassānubhāvena tamaggīrāsiṃ hetvā sarojaṃ rathacakkamattaṃ; 

Samantato uggatareṇujāla muṭṭhāsi kiñjakkha bharābhirāmaṃ. 

200 . 

Tasmiṃ khaṇe paṅkaja kaṇṇikāya patiṭṭhahitvā jinadantadhātu; 

Kundāvadātāhi pabhāhi sabbā disā pabhāsesi pabhassarāhi. 

201 . 

Disvāna taṃ acchariyaṃ manussā pasannacittā ratanādikehi; 

Sampūjayitvā jinadantadhātuṃ sakaṃ sakaṃ diṭṭhimavossajiṃsu. 

202 . 

So paṇḍurājā pana diṭṭhijālaṃ cirānubaddhaṃ apariccajanto; 

Patiṭṭhapetvā’dhikaraññametaṃ kuṭena ghātāpayi dantadhātuṃ. 

203 . 

Tassaṃ nimuggā’dhikaraññamesā upaḍḍhabhāge naca dissamānā; 

Pubbācalaṭṭho’va sudhāmarīci jotesi raṃsīhi disā samantā. 

204 . 

Disvānubhāvaṃ jinadantadhātu yāpajji so vimbhaya maggarājā; 

Eko’tha issāpasuto nigaṇṭho taṃ rājarājānamidaṃ avoca. 

205 . 

Rāmādayo deva janaddanassa nānāvatārā bhuvane ahesuṃ; 

Tassekadeso’ca idaṃ chavaṭṭhinoce’nubhāvokathamīdisoti. 

206 . 

Addhā manussattamupāgatassa devassa pacchā tidivaṃ gatassa; 

Dehekadeso ṭhapito hitatthametanti saccaṃvacanaṃbhaveyya. 

207 . 

Saṃvaṇṇayitvāna guṇe pahūte nārāyaṇassa’ssamahiddhikassa; 

Nimuggamettā’dhikaraññametaṃsampassato mebahinīharitvā. 

208 . 

Sampādayitvāna mahājanānaṃ mukhāni paṅkeruhasundarāni; 

Yaṭicchitaṃ gaṇhatha vatthujātaṃ iccāha rājā mukhare nigaṇṭhe. 

209 . 

Te titthiyā viṇahusuraṃ guṇehi vicitta rūpehi abhitthavitvā; 

Toyena siñciṃsu saṭhā tathāpi ṭhitappadesā na calittha dhātu. 

210 . 

Jigucchamāno atha te nigaṇṭhe so dhātuyānīharaṇe upāyaṃ; 

Anvesamāno vasudhādhinātho bheriṃ carāpesi sake puramhi. 

211 . 

Nimuggametthā’dhikaraññamajji yo dhātumetaṃ bahi nīhareyya; 

Laddhāna so issariyaṃ mahantaṃ raññosakāsāsukhamessatīti 

212 . 

Sutvā na taṃ bheriravaṃuḷāraṃpuñaññatthikobuddhabalepasanno; 

Tasmiṃ pure seṭṭhisuto subhaddo pāvekkhirañño samitiṃ pagabbho. 

213 . 

Tamaggarājaṃ atha so namitvā sāmājikānaṃ hadayaṅgamāya; 

Bhāsāya sabbaññuguṇappabhāvaṃ vaṇṇesi sārajjavimutta citto. 

214 . 

Bhumiṃ kiṇitvā mahatā dhanena manoramaṃ jetavanaṃ vihāraṃ; 

Yo kārayitvāna jinassa datvā upaṭṭhahi taṃ catupaccayehi. 

215 . 

Anāthapiṇḍippadaseṭṭhiseṭṭhosodiṭṭhadhammopapitāmahome; 

Tilokanāthe mama dhammarāje tumhe’dhunāpassathabhattibhāraṃ. 

216 . 

Itthaṃ naditvāna pahūtapañeññā katvāna ekaṃsamathuttarīyaṃ; 

Mahītalaṃ dakkhiṇajānukena āhacca baddhañjaliko avoca. 

217 . 

Chaddantanāgo savisena viddho sallena yo lohitamakkhi taṅgo; 

Chabbaṇṇaraṃsīhi samujjalante chetvāna luddāya adāsi dante. 

218 . 

Saso’pi hutvāna visuddhasīlo ajjhattadānābhirato dvijāya; 

Yo’dajjidehampi sakaṃ nipacca aṅgārarāsimhi bubhukkhitāya. 

219 . 

Yo bodhiyā bāhiravatthudānā atittarūpo sivirāja seṭṭho; 

Adāsi cakkhūni pabhassarāni dvijāya jiṇṇāya acakkhukāya. 

220 . 

Yokhantivādī’pi kalāburāje chedāpayante’pi sahatthapādaṃ; 

Pariplutaṅgorudhire titikkhimettāyamāno yasadāyake’va. 

221 . 

Yo dhammapālo api sattamāsa jātopaduṭṭhe janakesakamhi; 

Kārāpayante asimālakammaṃ cittaṃ na dūsesi patāparāje. 

222 . 

Sākhāmigo yo asatā pumena vane papātā sayamuddhaṭena; 

Silāya bhinne’pi sake lalāṭe taṃ khemabhumiṃ anayitthamūḷhaṃ. 

223 . 

Ruṭṭhena mārena’bhinimmitampi aṅgārakāsuṃ jalitaṃ vihijja; 

Samuṭṭhite sajjumahāravinde ṭhatvāna yo seṭṭhi adāsi dānaṃ. 

224 . 

Migena yenāpevijaññamekaṃ bhītaṃvadhāmocayituṃkuraṅgiṃ; 

Āghātane attasiraṃṭhapetvāpamocitā’ñññapipāṇisaṅghā. 

225 . 

Yo sattavasso visikhāya paṃsu kīḷāparo sambhavanāmako’pi; 

Sabbaññulīḷhāya niguḷhapañhaṃ puṭṭho viyākāsi sucīratena. 

226 . 

Hitvā nikantiṃ sakajīvite’pi baddhāsakucchimhi ca vettavalliṃ; 

Sākhāmige nekasahassasaṅkhe vadhāpamocesi kapissaroyo. 

227 . 

Santappayaṃ dhammasudhārasena yo mānuse tuṇḍilasūkaro’pi; 

Isī’va katvā atha ñāyaganthaṃ nijaṃ pavattesi cirāya dhammaṃ. 

228 . 

Paccatthikaṃ puṇṇakayakkhamuggaṃ mahiddhikaṃ kāmaguṇesu giddhaṃ; 

Yo tikkhapaññovidhurābhidhānodamesi kāḷāgirimattakamhi. 

229 . 

Kulāvasāyi avirūḷhapakkho yo buddhimā vaṭṭakapotako’pi; 

Saccena dāvaggimabhijjalantaṃ vassena nibbāpayi vārido’va. 

230 . 

Yo maccharājāpi avuṭṭhikāledisvānamacche tasitekilante; 

Saccenavākyenamahoghapuṇṇaṃmuhuttamattenaakāsiraṭṭhaṃ. 

231 . 

Vicittahatthassa rathādikāni vasundharā kampana kāraṇāni; 

Putte’nujāte sadisecadāreyo’dajjivessantarajātiyampi. 

232 . 

Buddho bhavitvā api diṭṭhadhamma sukhānapekkho karuṇānuvattī; 

Sabbaṃ sahanto avamānanādiṃ yodukkaraṃ lokahitaṃakāsi. 

233 . 

Balena saddhiṃ caturaṅgikena abhiddavantaṃ atibhiṃsanena; 

Ajeyyasatthaṃ paramiddhipattaṃ damesi yo ālavakampī yakkhaṃ. 

234 . 

Dehābhinikkhanta hutāsanacci mālākulaṃ brahmabhavaṃ karitvā; 

Bhetvāna diṭṭhiṃ sucirānubaddhaṃ damesi yo brahmavaraṃ munindo. 

235 . 

Accaṅkusaṃ dānasudhota gaṇḍaṃ nipātitaṭṭhālaka gopurādiṃ; 

Dhāvantamagge dhanapālahatthiṃ damesi yo dāruṇamantakaṃ’va. 

236 . 

Manussarattāruṇapāṇipādamukkhippa khaggaṃ anubandhamānaṃ; 

Mahādayo duppasahaṃ parehi damesi yo aṅgulimālacoraṃ. 

237 . 

Yo dhammarājā vijitārisaṅgho pavattayanto varadhammacakkaṃ; 

Saddhamma saññaṃ ratanākarañca ogāhayī saṃ parisaṃ samaggaṃ. 

238 . 

Tasseva saddhamma varādhipassatathāgatassa’ppaṭipuggalassa; 

Anantañāṇassa visāradassa esā mahākāruṇikassa dhātu. 

239 . 

Anena saccena jinassa dhātu khippaṃ samāruyha nabhantarāḷaṃ; 

Sudhaṃsulekheva samujjalanti kaṅkhaṃ vinodetu mahājanassa. 

240 . 

Tasmiṃ khaṇe sā jinadantadhātu nabhaṃ samuggamma pabhāsayantī; 

Sabbā disā osadhitārakā’va janaṃ pasādesi vtiṇṇakaṅkhaṃ. 

241 . 

Athotaritvā gaganaṅgaṇamhā sā matthake seṭṭhisutassa tassa; 

Patiṭṭhahitvāna sudhābhisittagattaṃ’va taṃ pīṇayi bhattitinnaṃ. 

242 . 

Dasvāna taṃ acchariyaṃ nigaṇṭhā iccabravuṃ paṇḍunarādhipaṃ taṃ; 

Vijjābalaṃ seṭṭhisutassa etaṃ na dhātuyā deva ayampabhāvo. 

243 . 

Nisamma tesaṃ vacanaṃ narindo iccabravī seṭṭhisutaṃ subhaddaṃ; 

Yathā ca ete abhisaddaheyyuṃ tathāvidhaṃ dassaya iddhimaññaṃ. 

244 . 

Tato subhaddo tapanīyapatte sugandhisītodakapūritamhi; 

Vaḍḍhesi dhātuṃ munipuṅgavassa anussaranto caritabbhutāni. 

245 . 

Sā rājahaṃ sī’va vidhāvamānā sugandhitoyamhi padakkhiṇena; 

Ummujjamānā ca nimujjamānā jane pamodassudhare akāsi. 

246 . 

Tato ca kāsuṃ visikhāyamajjhe katvā tahiṃ dhātumabhikkhipitvā; 

Paṃsūhi sammā abhipūrayitvā bahūhi maddāpayi kuñjarehi. 

247 . 

Bhetvā mahiṃuṭṭhahi cakkamattaṃ virājamānaṃ maṇikaṇṇikāya; 

Pabhassaraṃ rūpiyakesarehi saroruhaṃ kañcanapattapāḷiṃ. 

248 . 

Patiṭṭhabhitvāna tahiṃ saroje mandānilāvattitareṇu jāle; 

Obhāsayanti’va disā pabhāhi diṭṭhā muhuttena jinassadhātu. 

249 . 

Khipiṃsu vatthābharaṇāni maccā pavassayuṃ pupphamayañca vassaṃ; 

Ukkuṭṭhisaddehi ca sadhukāranādehi puṇṇaṃ nagaraṃ akaṃsu. 

250 . 

Te titthiyā taṃ abhivañcanaṃ’ti rājādhirājaṃ atha saññapetvā; 

Jigucchanīye kuṇapādikehi khipiṃsu dhātuṃ parikhāya piṭṭhe. 

251 . 

Tasmiṃ khaṇe pañcavidhambujehisañchāditāhaṃsagaṇopabhuttā; 

Madhubbatālī virutābhirāmā ahosi sā pokkharaṇī’va nandā. 

252 . 

Gajādhipā koññcaravaṃ raviṃsu kariṃsu hesāninadaṃ turaṅgā; 

Ukkuṭṭhinādaṃ akariṃsu maccā suvāditā dundubhiādayo’pi. 

253 . 

Thomiṃsu maccā thutigītakehi nacciṃsu ottappavibhusanā’pi; 

Vatthāni sīse bhamayiṃsu mattā bhujāni poṭhesumudaggacittā. 

254 . 

Dhūpehi kālāgarusambhavehi ghanāvanaddhaṃ’va nabhaṃ ahosi; 

Samussitānekadhajāvalīhi puraṃ tadā vatthamayaṃ’va āsi. 

255 . 

Disvā tamaccheramacintanīyaṃ āmoditāmaccagaṇā samaggā; 

Atthe niyojetu mupecca tassa vadiṃsu paṇḍussa narādhipassa. 

256 . 

Disvāna yo īdisakampi rāja iddhānubhāvaṃ munipuṅgavassa; 

Pasādamattampi kareyya noce kimatthiyā tassa bhaveyya paññā. 

257 . 

Pasādanīyesu guṇesu rāja pasādanaṃ sādhujanassa dhammo; 

Pupphanti sabbe sayameva vande samuggate komudakānanāni. 

258 . 

Vācāya tesaṃ pana dummatīnaṃ mā saggamaggaṃ pajahittha rāja; 

Andhe gahetvā vicareyya ko hi anvesamāno supathaṃ amūḷho. 

259 . 

Narādhipā kappiṇa bimbisāra suddhodanādi api tejavantā; 

Taṃ dhammarājaṃ saraṇaṃ upecca piviṃsu dhammāmatamādarena. 

260 . 

Sahassanetto tidasādhipo’pi khīṇāyuko khiṇabhavaṃ munindaṃ; 

Upecca dhammaṃ vimalaṃ nisamma alattha āyuṃ api diṭṭhadhammo. 

261 . 

Tuvampi tasmiṃ jitapañcamāre devātideve varadhammarāje; 

Saggāpavaggādhigamāya khippaṃ cittaṃ pasādehi narādhirāja. 

262 . 

Sutvānatesaṃ vacanaṃ narindo vikiṇṇakaḍkho ratanattayamhi; 

Senāpatiṃ atthavaraṃ avoca pahaṭṭhabhāvo parisāya majjhe. 

263 . 

Asaddahāno ratanattayassa guṇe bhavacchedanakāraṇassa; 

Cirāya dulladdhipathe caranto ṭhito sarajje api vañcitohaṃ. 

264 . 

Mohena khajjopanakaṃ dhamesiṃ sītaddito dhumasikhe jalante; 

Pipāsito sindhujalaṃ pahāya piviṃ pamādena marīcitoyaṃ. 

265 . 

Pariccajitvā amataṃ cirāya jivatthiko tikkhavisaṃ akhādiṃ; 

Vihāya’haṃ campakapupphadāmaṃ adhārayiṃ jattusu nāgabhāraṃ. 

266 . 

Gantvāna khippaṃ parikhā samīpaṃ ārādhayitvā jinadantadhātuṃ; 

Ānehi pūjāvidhinā karissaṃ puññāni sabbattha sukhāvahāni. 

267 . 

Gantvātatesoparikhāsamīpaṃ senādhinātho paramappatīto; 

Dhātuṃ munindassa namassamāno ajjhesi rañño hitamā caranto 

268 . 

Cirāgataṃ diṭṭhimalaṃ pahāya alattha saddhaṃ sugate narindo; 

Pāsādamāgamma pasādamassa vaḍḍhehi rañño ratanattayamhi. 

269 . 

Tasmiṃ khaṇe pokkharaṇī vicittā phullehi sovaṇṇasaroruhehi; 

Alaṅkarontī gaganaṃ ahosi mandākinīvābhinavāvatārā. 

270 . 

Haṃsaṅgaṇevātha munindadhātu sā paṅkajā paṅkajamokkamanti; 

Kundāvadātāhi pabhāhi sabbaṃ khirodakucchiṃ’va puraṃ akāsi. 

271 . 

Tato surattañjalipaṅkajamhi patiṭṭhahitvāna camupatissa; 

Sandissamānā mahatā janena mahapphalaṃ mānusakaṃ akattha. 

272 . 

Sutvāna vuttantamimaṃ narindo pahaṭṭhabhāvopadasā’va gantvā; 

Saṃsūcayanto diguṇaṃ pasādaṃ suvimhitopañjalikoavoca. 

273 . 

Vohāradakkhā manujā muninda saṅghaṭṭayitvā nikasopalamhi; 

Karontiagghaṃ varakañcanassa esohi dhammo caritopurāṇo. 

274 . 

Maṇiṃ pasatthākarasambhavampi hutāsakammehabhīsaṅkharitvā; 

Pāpentirājaññakirīṭakoṭiṃ vibhusanattaṃ vidunomanussā. 

275 . 

Vīmaṃsanatthāya tavādhunāpi mayā kataṃ sabbamidaṃ muninda; 

Āguṃ mahantaṃ khama bhuripañña khippaṃ mamālaṅkuru uttamaṅgaṃ. 

276 . 

Patiṭṭhitā tassa tato kirīṭe maṇippabhā bhāsini dantadhātu; 

Amuñci raṃsī dhavalā pajāsu sinehajātā iva khīradhārā. 

277 . 

So dantadhātuṃ sirasāvahanto padakkhiṇaṃtaṃnagaraṃ karitvā; 

Sampūjayanto kusumādikehi susajjitante puramāharittha. 

278 . 

Samussitodārasitātapatte pallaṅkaseṭṭhe ratanujjalamhi; 

Patiṭṭhapetvāna jinassa dhātuṃ pūjesi rājā ratanādikehi. 

279 . 

Buddhādivatthuttayameva rājā āpāṇakoṭiṃ saraṇaṃ upecca; 

Hitvā vihiṃsaṃ karuṇādhivāso ārādhayī sabbajanaṃ guṇehi. 

280 . 

Kāresi nānāratanappabhāhi sahassaraṃsīṃ’va virocamānaṃ; 

Narādhipo bhattibharānurūpaṃ sucittitaṃ dhātunivesanampi. 

281 . 

Vaḍḍhesi so dhātugharamhi dhātuṃ alaṅkaritvā sakalaṃ purampi; 

Sesena pūjāvidhinā atitto pūjesi raṭṭhaṃ sadhanaṃ sabhoggaṃ. 

282 . 

Āmantayitvā guhasīvarājaṃ sammānitaṃ attasamaṃ karitvā; 

Dānādikaṃ puññamanekarūpaṃ saddhādhano sañciṇirājaseṭṭho. 

283 . 

Tato so bhupālo kumatijanasaṃsaggamanayaṃ, 

Nirākatvā magge sugatavacanujjotasugame; 

Padhāvanto sammā saparahitasampatticaturo, 

Pasatthaṃ lokatthaṃ acari caritāvajjitajano. 

Tatiyo paricchedo. 

284 . 

Carati dharaṇi pāle rājadhammesu tasmiṃ, 

Samaracaturaseno khīradhāro narindo; 

Nijabhujabalalīlā’rātidappappamāthī, 

Vibhavajanitamāno yuddhasajjo’bhigañchi. 

285 . 

Karivaramatha disvā so guhādvārayātaṃ, 

Paṭibhayarahitatto sīharājā’va rājā; 

Nijanagarasamīpāyātametaṃ narindaṃ, 

Amitabalamamahoghenottharantā’bhiyāyi. 

286 . 

Uditabahaḷadhūlīpāḷiruddhantaḷikkho, 

Samadavividhayodhārāvasaṃrambhabhīme; 

Nisitasarasatālīvassadhārākarāḷe, 

Ajini mahati yuddhe paṇḍuko khīradhāraṃ. 

287 . 

Atha narapatiseṭṭho saṅgahetvāna raṭṭhaṃ, 

Nija tanuja varasmiṃ rajjabhāraṃ nidhāya; 

Sugata dasana dhātuṃ sampaṭicchāpayitvā, 

Pahiṇi ca guhasīvaṃ sakkaritvā saraṭṭhaṃ. 

288 . 

Suviramavanīpālo saññamaṃ ajjhupeto, 

Vividha vibhava dānāyācake tappayitvā; 

Tidasapura samājaṃ dehabhedā payāto, 

Kusala phalamanappaṃ patthitaṃ paccalattha. 

289 . 

Narapati guhasīvo taṃ munindassa dhātuṃ, 

Sakapuramupanetvā sādhu sammānayanto; 

Sugati gamana magge pāṇino yojayanto, 

Sucarita mabhirūpaṃ sañciṇanto vihāsi. 

290 . 

Agaṇitamahimassujje nirañño tanūjo, 

Purima vayasi yevāraddhasaddhābhiyogo; 

Dasabala tanudhātuṃ pūjituṃ tassa rañño, 

Puravara mupāyāto dantanāmo kumāro. 

291 . 

Guṇajanita pasādaṃ taṃ kaliṅgādhināthaṃ, 

Nikhila guṇa nivāso so kumāro karitvā; 

Vividha mahavidhānaṃ sādhusampādayanto, 

Avasi sugatadhātuṃ anvahaṃ vandamāno. 

292 . 

Abhavi ca guhasīvassāvanīsassa dhitā, 

Vikaca kuvalayakkhī haṃsakantābhiyātā; 

Vadana jita sarojā hāridhammillabhārā, 

Kucabharanamitaṅgi hema mālābhidhānā. 

293 . 

Akhilaguṇanidhānaṃ bandhubhāvānurūpaṃ, 

Suvimalakulajātaṃ taṃ kumāraṃ viditvā; 

Narapati guhasīvo attano dhītaraṃ taṃ, 

Adadi sabahumānaṃ rājaputtassa tassa. 

294 . 

Manujapati kumāraṃ dhāturakkhādhikāre, 

Pacuraparijanaṃ taṃ sabbathā yojayitvā; 

Gava mahisa sahassādīhi sampīṇayitvā, 

Saka vibhava sarikkhe issaratte ṭhapesi. 

295 . 

Samarabhuvi vinaṭṭhe khīradhāre narinde, 

Malayavanamupetā bhāgineyyā kumārā; 

Pabala mati mahantaṃ saṃharitvā balaggaṃ, 

Upapuramupagañchuṃ dhātuyā gaṇhanatthaṃ. 

296 . 

Atha nagarasamīpe te nivesaṃ karitvā, 

Savaṇakaṭukametaṃ sāsanaṃ pesayiṃsu; 

Sugatadasanadhātuṃ dehi vā khippamamhaṃ, 

Yasasirijananiṃ vā kīḷa saṅgāmakeḷiṃ. 

297 . 

Sapadi dharaṇipālo sāsanaṃ taṃ suṇitvā, 

Avadi rahasi vācaṃ rājaputtassa tassa; 

Nahi sati mama dehe dhātumaññassa dassaṃ, 

Ahamapi yadi jetuṃ neva te sakkuṇeyyaṃ. 

298 . 

Suranara namitaṃ taṃ dantadhātuṃ gahetvā, 

Gahita dijavilāso sīhaḷaṃ yāhi dīpaṃ; 

Iti vacanamudāraṃ mātulassātha sutvā, 

Tamavaca guhasīvaṃ dantanāmo kumāro. 

299 . 

Tavaca mamaca ko vā sīhaḷe bandhubhūto, 

Jinavaraṇasaroje bhattiyutto ca kovā; 

Jalanīdhiparatīre sīhaḷaṃ khuddadesaṃ, 

Kathamahamatinessaṃ dantadhātuṃ jinassa. 

300 . 

Tamavadi guhasīvo bhāgineyyaṃ kumāraṃ, 

Dasabalatanudhātu saṇṭhitā sīhaḷasmiṃ; 

Bhavabhayahatidakkho vattate satthudhammo, 

Gaṇanapathamatītā bhikkhavo cāvasiṃsu. 

301 . 

Mama ca piyasahāyo so mahāsena rājā, 

Jinacaraṇasarojadvandasevābhiyutto; 

Salilamapi ca phuṭṭhaṃ dhātuyā patthayanto, 

Vividharatanajātaṃ pābhataṃ pesayittha. 

302 . 

Pabhavati manujindo sabbadā buddhimā so, 

Sugatadasanadhātuṃ pūjituṃ pūjaneyyaṃ; 

Paricitavisayamhā vippavutthaṃ bhavantaṃ, 

Vividhavibhavadānā sādhu saṅgaṇhituñca. 

303 . 

Nija duhitupatiṃ taṃ itthamārādhayitvā, 

Narapati guhasīvo saṅgahetvāna senaṃ; 

Raṇadharaṇimupeto so kumārehi saddhiṃ, 

Maraṇaparavasattaṃ ajjhagā yujjhamāno. 

304 . 

Atha narapati putto dantanāmo suṇitvā, 

Savaṇa kaṭukametaṃ mātulassappavattiṃ; 

Gahita dijavilāso dantadhātuṃ gahetvā, 

Turita turita bhūto so puramhā paḷāyi. 

305 . 

Sarabhasa mupagantvā dakkhiṇaṃ cātha desaṃ, 

Avicalitasabhāvo iddhiyā devatānaṃ; 

Nadimatimahatiṃ so uttaritvāna puṇṇaṃ, 

Nidahi dasanadhātuṃ vālukārāsimajjhe. 

306 . 

Puna puramupagantvā taṃ gahītaññavesaṃ, 

Bhariyamapi gahetvā āgato tattha khippaṃ; 

Sugatadasanadhātuṃ vālukāthupakucchiṃ, 

Ṭhapitamupacaranto acchi gumbantarasmiṃ. 

307 . 

Sapadi nabhasi thero gacchamāno paneko, 

Vividhakiraṇajālaṃ vālukārāsithūpā; 

Aviraḷitamudentaṃ dhātuyā tāya disvā, 

Paṇami sugatadhātuṃ otaritvāna tattha. 

308 . 

Munisutamatha disvā jampatī te patītā, 

Nijagamanavidhānaṃ sabbamārocayiṃsu; 

Dasabalatanujo so dhāturakkhā niyutto, 

Parahitaniratatto te ubho ajjhabhāsi. 

309 . 

Dasabalatanudhātuṃ sīhaḷaṃ netha tumhe, 

Agaṇita tanukhedā vītasārajjametaṃ; 

Api ca gamanamagge jātamatte vighāte, 

Saratha mamamanekopaddavacchedadakkhaṃ. 

310 . 

Iti sugatananūjo jampatīnaṃ kathetvā, 

Puna’pi tadanurūpaṃ desayitvāna dhammaṃ; 

Puthutaramapanetvā sokasallañca gāḷhaṃ, 

Sakavasatimupeto antalikkhena dhīro. 

311 . 

Bhujagabhavanavāsī ninnagāyātha tassā, 

Bhujagapati mahiddhi paṇḍuhārābhidhāno; 

Sakapurapavaramhā nikkhamitvā caranto, 

Samupagami tadā taṃ ṭhānamicchāvasena. 

312 . 

Vimalapulinathūpā so samuggacchamānaṃ, 

Sasiruciramarīcijjālamālokayitvā; 

Ṭhitamatha munidhātuṃ vālukārasigabbhe, 

Kimidamiti sakaṅkhaṃ pekkhamāno avedi. 

313 . 

Sapadi sabahumāno so asandissamāno, 

Ratanamayakaraṇḍaṃ dhātuyuttaṃ gilitvā; 

Vitataputhuladeho bhogamālāhi tuṅgaṃ, 

Kaṇakasikharirājaṃ veṭhayitvā sayittha. 

314 . 

Salilanidhisamīpaṃ jampatī gantukāmā, 

Pulinatalagataṃ taṃ dantadhātuṃ adisvā; 

Nayanasaliladhāraṃ sokajātaṃ kirantā, 

Sugatasutavaraṃ taṃ taṅkhaṇe’nussariṃsu. 

315 . 

Atha sugatasuto so cintitaṃ saṃviditvā, 

Agami savidhamesaṃ sokadinānanānaṃ; 

Asuṇi ca jinadhātuṃ vālukārāsimajjhe, 

Nīhitamapi adiṭṭhaṃ pūjitaṃ jampatīhi. 

316 . 

Sayitamatha yatīso dibbacakkhuppabhāvā, 

Ratanagirinikuñje nāgarājaṃ apassi; 

Vihagapatisarīraṃ māpayi tammuhutte, 

Vitataputhulapakkhena’ntaḷikkhaṃ thakentaṃ. 

317 . 

Jaladhimatigabhīraṃ taṃ dvidhā so karitvā, 

Pabalapavanavegena’ttano pakkhajena; 

Sarabhasa mahidhāvaṃ bhīmasaṃrambhayogā, 

Abhigami bhujagindaṃ merupāde nipannaṃ. 

318 . 

Jahitabhujagaveso taṅkhaṇe so phaṇindo, 

Paṭibhayacakitatto saṃkhipitvāna bhoge; 

Sarabhasa mupagantvā tassa pāde namitvā, 

Vinayamadhuramitthaṃ taṃ munīsaṃ avoca. 

319 . 

Sakalajanahitatthaṃ eva jāyanti buddhā, 

Bhavati janahitatthaṃ dhātumattassa pūjā; 

Ahamapi jinadhātuṃ pūjayitvā mahagghaṃ, 

Kusalaphalamanappaṃ sañciṇissaṃ’ti gaṇhiṃ. 

320 . 

Atha manujagaṇānaṃ saccabodhārahānaṃ, 

Vasatibhavanamesā nīyyate sīhaḷaṃ taṃ; 

Munivaratanudhātuṃ tena dehīti vutto, 

Bhujagapati karaṇḍaṃ dhātugabbhaṃ adajji. 

321 . 

Vihagapatitanuṃ taṃ saṃharitvāna thero, 

Jalacarasatabhīmā aṇṇavā uppatitvā; 

Sakalapathavicakke rajjalakkhiṃ’va dhātuṃ, 

Narapatitanujānaṃ jampatīnaṃ adāsi. 

322 . 

Iti katabahukāre saṃyaminde payāte, 

Sugatadasanadhātuṃ muddhanā ubbahantā; 

Mahati vipinadevādīhi magge payutte, 

Vividhamahavidhāne te tato nikkhamiṃsu. 

323 . 

Mudusurabhīsamīro kaṇṭakādivyapeto, 

Vimalapulinahārī āsī sabbattha maggo; 

Ayanamupagate te dantadhātuppabhāvā, 

Nigamanagaravāsī sādhu sammānayiṃsu. 

324 . 

Kusumasurabhicuṇṇākiṇṇahatthāhi niccā, 

Sakutukamanuyātā kānane devatāhī; 

Acalagahaṇaduggaṃ khepayitvāna maggaṃ, 

Agamumaturitā te paṭṭanaṃ tāmalittiṃ. 

325 . 

Acalapadarabaddhaṃ suṭṭhitodārakūpaṃ, 

Uditaputhulakāraṃ dakkhanīyāmakañca; 

Sayamabhimatalaṅkāgāminiṃ nāvamete, 

Sapadi samuparūḷhaṃ addasuṃ vāṇijehi. 

326 . 

Atha dijapavarā te sīhaḷaṃ gantumicchaṃ, 

Sarabhasa mupagantvā nāvikassāvadiṃsu; 

Sutisukhavacasā so sādhuvuttena cesaṃ, 

Pamuditahadayo te nāvamāropayittha. 

327 . 

Jalanidhimabhirūḷhesvesu ādāya dhātuṃ, 

Samabhavumupasannā lolakallolamālā; 

Samasurabhimanuñño uttaro vāyi vāto, 

Vimalarucirasobhā sabbathā’suṃ disā’pi. 

328 . 

Nabhasi asitasobhe venateyyo’va nāvā, 

Pabalapavanavegā sattataṃ dhāvamānā; 

Nayanavisayabhāvātītatīrācalādiṃ, 

Pavisi jaladhimajjhaṃ pheṇapupphābhikiṇṇaṃ. 

329 . 

Atha abhavi samuddo bhīmasaṃvaṭṭavātā, 

Bhīhatasikharikūṭākāravīcippabandho; 

Savanabhiduraghorārāvarundhantalikkho, 

Bhayacakitamanussakkandito sabbarattiṃ. 

330 . 

Udayasikharisīsaṃ nūtanādiccabimbe, 

Upagatavati tassā rattiyā accayamhi; 

Salilanidhijalaṃ taṃ santakallolamālaṃ, 

Asitamaṇivicittaṃ koṭṭimaṃ’vāvabhāsi. 

331 . 

Atha vitataphaṇālī bhiṃsanā keci nāgā, 

Surabhikusumahatthā keci dibbattabhāvā; 

Ruciramaṇipadīpe keci sandhārayantā, 

Nijasirasi karontā keci kaṇḍuppalānī. 

332 . 

Phuṭakumudakalāpe jattuneke vahantā, 

Kaṇakakalasamālā ukkhipattā ca keci; 

Pavanacalitaketuggāhakā keci eke, 

Rucira kaṇaka cuṇṇāpuṇṇacaṅgoṭahatthā. 

333 . 

Salaḷitaramaṇiyaṃ keci naccaṃ karontā, 

Salayamadhuragītaṃ gāyamānā’va keci; 

Pacuraturiyabhaṇḍe āhanantā’va eke, 

Munivaratanudhātuṃ pūjituṃ uṭṭhahiṃsu. 

334 . 

Rucirakacakalāpā rājakaññāya tassā, 

Munivaradasanaṃ taṃ niggatevindulekhā; 

Ujurajatasalākā sannibhe muñci raṃsī. 

335 . 

Atulitamanubhāvaṃ dhātuyā pekkhataṃ taṃ, 

Pamuditahadayānaṃ taṅkhaṇe pannagānaṃ; 

Paṭiravaharitānaṃ sādhuvādādikānaṃ, 

Gaganamapariyantaṃ’vāsi vitthāritānaṃ. 

336 . 

Pavisi sugata dāṭhādhātu sā moḷigabbhaṃ, 

Puna gaganatalamhā otaritvāna tassā; 

Phaṇadharanivahā te taṃ tariṃ vārayitvā, 

Mahamakarumudāraṃ sattarattindivaṃhi. 

337 . 

Acalamiva vimānaṃ antalikkhamhi nāvaṃ, 

Gativirahitamamhorāsimajjhamhi disvā; 

Bhayavilulitacittā jampatī te samaggā, 

Dasabalatanujaṃ taṃ iddhimantaṃ sariṃsu. 

338 . 

Sapadi munisuto so cittamesaṃ viditvā, 

Nabhasi jaladharālī maddamāno’bhigantvā; 

Vihagapatisarīraṃ māpayitvā mahantaṃ, 

Bhayacakitabhujaṅge te paḷāpesi khippaṃ. 

339 . 

Itthaṃ buddhisute bhujaṅgajanitaṃ bhītiṃ sametvā gate, 

Sā nāvā pavanā pakampitadhajā tuṅgaṃ taraṅgāvaliṃ; 

Bhīndantī gativegasā puthutaraṃ meghāvalīsannibhaṃ, 

Laṅkāpaṭṭanamotarittha sahasā therassa tassiddhiyā. 

Catuttho paricchedo. 

340 . 

Saṃvaccharamhi navamamhi mahādisena, 

Puttassa kittisirimeghanarādhipassa; 

Te jampatī tamatha paṭṭanamotaritvā, 

Devālaye paṭivasiṃsu manobhirāme. 

341 . 

Disvāna te dvijavaro pathike nisāyaṃ, 

Santappayittha madhurāsanapānakehi; 

Rattikkhaye ca anurādhapurassa maggaṃ, 

Chāyāpatīnamatha so abhivedayittha. 

342 . 

Ādāya te dasanadhātuvaraṃ jinassa, 

Sammānitā dvijavarena’tha paṭṭanamhā; 

Nikkhamma dūrataramaggamatikkamitvā, 

Padvāragāmamanurādhapurassa’gañchuṃ. 

343 . 

Yaṃ dhammikaṃ naravaraṃ abhitakkayitvā, 

Jāyāpatī visayametamupāgamiṃsu; 

Taṃ vyādhinā samuditena mahādisena, 

Laṅkissaraṃsucirakālakataṃ suṇiṃsu. 

344 . 

Sokena te sikharineva samuggatena, 

Ajjhotthaṭā bahutaraṃ vilapīṃsu muḷhā; 

Kāyiṃsu tesamatha mucchitamānasānaṃ, 

Sabbā disā ca vidisā ca ghanandhakārā 

345 . 

Sutvāna kittisirimeghanarādhipassa, 

Rajjeṭhitassa ratanattayamāmakattaṃ; 

Vassena nibbutamahādahanā’va kacchā, 

Te jampatī samabhavuṃ hatasokatāpā. 

346 . 

Sutvāna meghagirināmamahāvihāre, 

Bhikkhussa kassaci narādhipavallabhattaṃ; 

Tassa’ntikaṃ samupagamma katātitheyyā, 

Dhātuppavattimavadiṃsu ubho samecca. 

347 . 

Sutvāna so munivaro dasanappavattiṃ, 

Haṭṭho yathāmatarasena’hisittagatto; 

Gehe sake sapadi paṭṭavitānakehi, 

Vaḍḍhesi dhātumamalaṃ samalaṅkatamhi. 

348 . 

Tesañca jānipatikānamubhinnameso, 

Katvāna saṅgahamuḷārataraṃ yathicchaṃ; 

Vuttantametamabhivedayituṃ pasatthaṃ, 

Laṅkādhipassa savidhaṃ pahiṇittha bhikkhuṃ. 

349 . 

Rājā vasantasamaye saha kāminīhi, 

Uyyānakeḷisukha mekadine’nubhonto; 

Āgacchamānamatha tattha sudurato’ca, 

Taṃ vippasannamukhavaṇṇamapassi bhikkhuṃ. 

350 . 

So saṃyami samupagamma narādhipaṃ taṃ, 

Vuttantametamabhivedayi tuṭṭhacitto; 

Sutvāna taṃ paramapītibharaṃ vahanto, 

Sampattacakkaratano’va ahosi rājā. 

351 . 

Laṅkissaro dvijavarā jinadantadhātu, 

Mādāya jānipatayo ubhaye samecca; 

Essanti laṅkamacirena itīritaṃ taṃ, 

Nemittikassa vacanañca tathaṃ amaññi. 

352 . 

Rājā tato mahatiyā parisāya saddhiṃ, 

Tassānurādhanagarassa puruttarāya; 

Āsāya taṃ sapadi meghagiriṃ vihāraṃ, 

Saddho agañchi padasā’va pasannacitto. 

353 . 

Disvā tato sugatadhātumalabbhaneyyaṃ, 

Ānandajassunivahehi ca tārahāraṃ; 

Siñcaṃ vidhāya paṇidhiṃ bahumānapubbaṃ, 

Romañcakañcukadharo iti cintayittha. 

354 . 

So’haṃ anekaratanujjalamoḷidhāriṃ, 

Pūjeyyamajja yadi duccajamuttamaṅgaṃ; 

Lokattayekasaraṇassa tathāgatassa, 

No dhātuyā mahamanucchavikaṃ kareyyaṃ. 

355 . 

Etaṃ pahūtaratanaṃ sadhanaṃ sabhoggaṃ, 

Sampūjayaṃ api dharāvalayaṃ asesaṃ; 

Pūjaṃ karomi tadanucchavikaṃ ahaṃ’ti, 

Cinteyya kohi bhuvanesu amūḷhatitto. 

356 . 

Laṅkādhipaccamidamappataraṃ mamāsi, 

Buddho guṇehi vividhehi pamāṇa suñño; 

So’haṃ parittavibhavo tibhavekanāthaṃ, 

Taṃ tādisaṃ dasabalaṃ kathamaccayissaṃ. 

357 . 

Itthaṃ punappuna tadeva vicintayanto, 

Āpajji so dhitiyuto’pi visaññibhāvaṃ; 

Saṃvījito sapadi cāmaramārutena, 

Khinnena sevakajanena alattha saññaṃ. 

358 . 

Thokampi bījamatha vā abhiropayantā, 

Medhāvino mahatiyā’pi masundharāya; 

Kālena patta tava pupphaphaladikāni, 

Vindanti patthitaphalāni anappakāni. 

359 . 

Evaṃ guṇehi vividhehi’pi appameyya, 

Dhammissaramhi mahamappatarampi katvā; 

Kālaccayena pariṇāma visesarammaṃ, 

Saggāpavaggasukhamappaṭimaṃ labhissaṃ. 

360 . 

Itthaṃ vicintiya pamodabharātireka, 

Sampuṇṇacandimasarikkhamukho narindo; 

Sabbaññuno dasanadhātuvarassa tassa, 

Pūjesi sabbamapi sīhaḷadīpametaṃ. 

361 . 

Bhikkhū’pi tepiṭaka jātakabhāṇakādi, 

Takkagamādi kusalā api buddhimanto; 

Vatthuttayekasaraṇā api poravaggā, 

Kotuhalā sapadi sannipatiṃsu tattha. 

362 . 

Rājā tato mahatiya parisāya majjhe, 

Iccabruvī munivaro hi susukkadāṭho; 

Dāṭhā jinassa yadi osadhitārakā’va, 

Setā bhaveyya kimayaṃ malināvabhāsā. 

363 . 

Tasmiṃ khaṇe dasanadhātu munissarassa, 

Pakkhe pasāriya duve viya rājahaṃsī; 

Vitthāritaṃ’suni vahā gaganaṅganamhi, 

Āvaṭṭato chavi javena muhuttamattaṃ. 

364 . 

Paccagghamattharaṇakaṃ sitamattharitvā, 

Bhaddāsanamhi vinidhāya munindadhātuṃ; 

Taṃ jātipupphanikarena thakesi rājā, 

Vassaccayambudharakūṭasamappabhena. 

365 . 

Uggamma khippamatha dhātu munissarassa, 

Sā puppharāsisikharamhi patiṭṭhahitvā; 

Raṃsīhi duddhadhavalehi virocamānā, 

Sampassataṃ animise nayane akāsi. 

366 . 

Taṃ dhātumāsanagatamhi patiṭṭhapetvā, 

Khīrodaeṇepaṭalappaṭime dukuḷe; 

Chādesi sāṭakasatehi mahārahehi, 

Bhiyyo’pi so upaparikkhitukāmatāya. 

367 . 

Abbhuggatā sapadi vatthasatāni bhetvā, 

Setambudodaraviniggatacandimā’va; 

Ṭhatvāna sā upari tesamabhāsayittha, 

Raṃsīhi kundavisadehi disā samantā 

368 . 

Tasmiṃ khaṇe vasumatī saha bhūdharehi, 

Gajjittha sādhuvacanaṃ’va samuggirantī; 

Taṃ abbhūtaṃ viya samekkhitumamburāsi, 

So niccalo abhavi santataraṅgabāhu. 

369 . 

Mattebhakampitasupupaphitasālato’va, 

Bhassiṃsu dibbakusumāni’pi antaḷikkhā; 

Naccesu cāturiyayamacchariyaṃ janassa, 

Sandassayiṃsu gagane surasundarī’pi. 

370 . 

Ānandasañjanitatāraravābhirāmaṃ, 

Gāyiṃsu gītamamatāsanagāyakā’pi; 

Muñciṃsu dibbaturiyāni’pi vāditāni, 

Gambhīramuccamadhuraṃ dviguṇaṃ ninādaṃ. 

371 . 

Saṃsibbitaṃ rajatarajjusatānukārī, 

Dhārāsatehi vasudhambaramambudena; 

Sabbā disā jaladakuṭamahagaghiyesu, 

Dittācirajjutipadīpasatāvabhāsā. 

372 . 

Ādhuyamāna malayāvala kānananto, 

Samathulla pupphaja parāgaharābhihāri; 

Sedoda bindugaṇa saṃharaṇappavīṇo, 

Mandaṃ avāsi sisiro api gandhavāho. 

373 . 

Rājā tamabbhutamavekkhiya pāṭihīraṃ, 

Lokussavaṃ bahutarañca adiṭṭhapubbaṃ; 

Cipphāritakkhiyugalo paramappamodā, 

Pūjaṃ karittha mahatiṃ ratanādikehi. 

374 . 

So dhātumattasirasā’tha samubbahanto, 

Ṭhatvā samussita sitātapavāraṇamhi; 

Cittatthare rathavare sitavājiyutte, 

Lakkhinidhānanurādhapuraṃ pavekkhi. 

375 . 

Devinda mandira same samalaṅkatamhi, 

Rājā sakamhi bhavane atulānubhāvo; 

Sīhāsane paṭika kojava santhatamhi, 

Dhātuṃ ṭhapesi munino sasitātapatte. 

376 . 

Anto’va bhumipati dhātugharaṃ mahagghaṃ, 

Katvāna tattha vinidhāya munindadhātuṃ; 

Sampūjayittha vividhehi upāyanehi, 

Rattīndivaṃ tidivamokkha sukhābhikaṅkhī. 

377 . 

Tesañca jānipatikānamubhinnameva, 

Tuṭṭho bahūni ratanābharaṇādikāni; 

Gāmeca issarakuleka nīvāsabhute, 

Datvāna saṅgahamakāsi tisīhaḷindo. 

378 . 

Saṅgamma jānapada negama nāgarādī, 

Ukkaṇṭhitā sugatadhātumapassamānā; 

Lokuttamassa caritāni abhitthavantā, 

Ugghosayiṃsu dharaṇīpatisannidhāni; 

Dhammissaro sakalalokahitāya loke, 

Jāyittha sabbajanatāhitamācarittha; 

Vitthāritā bahujanassa hitāya dhātu, 

Icchāma dhātumabhipūjayituṃ mayampi. 

380 . 

So sannipātiya mahīpati bhikkhusaṅgha, 

Mārāmavāsimanurādhapuropakaṇṭhe; 

Ajjhāsayaṃ tamabhivedayi satthudhātu, 

Pūjāya sannipatitassa mahājanassa. 

381 . 

Thero tahiṃ mahati bhikkhugaṇe paneko, 

Medhābalena asamo karuṇādhivāso; 

Evaṃ tisīhaḷapatissa mahāmatissa, 

Lokatthacāracaturassa nivedayittha. 

382 . 

Yo ācareyya anujīvijanassa atthaṃ, 

Eso bhave’nucarito mahataṃ sabhāvo; 

Dhātuṃ vasantasamaye bahi nīharitvā, 

Dassehi puññamabhipatthayataṃ janānaṃ. 

383 . 

Sutvāna saṃyamivarassa subhāsitāni, 

Pucchittha so naravaro puna bhikkhusaṅghaṃ; 

Dhātuṃ namassitumanena mahājanena, 

Ṭhānaṃ kimettha ramaṇīyataraṃ siyā’ti. 

384 . 

Sabbe’pi te atha nikāya nivāsi bhikkhū, 

Ṭhānaṃ sakaṃ sakama vaṇṇayumādarena; 

Aññoññabhinnavacanesu ca tesu rājā, 

Nevābhinandi na paṭikkhipi kiñcivākyaṃ. 

385 . 

Majjhattatānugatamānasatāya kintu, 

Rājā avo ca puna bhikkhugaṇassa majjhe; 

Attānurūpamayameva munindadhātu, 

Ṭhānaṃ khaṇena sayameva gamissatīti. 

386 . 

Rājā tato bhavanameva sakaṃ upecca, 

Dhātuppaṇāmamabhipatthayataṃ janānaṃ; 

Khippaṃmukhambujavanānī vikāsayanto, 

Sajjetumāha nagarañca vihāramaggaṃ. 

387 . 

Sammajjitā salila sevana santadhūlī, 

Racchā tadā’si pulinattharaṇābhirāmā; 

Ussāpitāni kaṇakādivicittitāni, 

Vyagghādi rūpakhacitāni ca toraṇāni. 

388 . 

Chāyā nivārita virocana raṃsitāpā, 

Naccaṃ’va dassayati vātadhūtā dhajāli; 

Vīthi vasantavanarāji samānavaṇṇā, 

Jātā sujātakadalītarumālikāhi. 

389 . 

Saṃsūcayanti ca sataṃ navapuṇṇakumbhā, 

Saggāpavaggasukhamicchitamijjhatīti; 

Kappurasāratagarāgarusambhavehi, 

Dhūpehi duddinamatho sudinaṃ ahosi. 

390 . 

Olambamānasitamuttakajālakāni, 

Sajjāpitāni vividhāni ca maṇḍapāni; 

Sampāditāni ca tahiṃ kusumagaghikāni, 

Āmoda luddha madhupāvali kujitāni. 

391 . 

Gacchiṃsu keci gahitussava vesasobhā, 

Eke samuggaparipuritapupphahatthā; 

Aññe janā surabhicuṇṇabharaṃ vahantā, 

Tatthetare dhatavicittamahātapattā. 

392 . 

Laṅkissaro’tha sasipaṇḍaravājiyutte, 

Ujjotite rathavare ratanappabhāhi; 

Dhātuṃ tilokatilakassa patiṭṭhapetvā, 

Etaṃ avoca vacanaṃ paṇipātapubbaṃ. 

393 . 

Sambodhiyā iva munissara bodhimaṇḍaṃ, 

Gaṇḍambarukkhamiva titthiyamaddanāya; 

Dhammañca saṃvibhajituṃ migadāyamajja, 

Pūjānurūpamupagaccha sayaṃ padesaṃ. 

394 . 

Rājā tato samucitācaraṇesu dakkho, 

Vissajji phussarathamaṭṭhitasārathiṃ taṃ; 

Pacchā sayaṃ mahatiyā parisāya saddhiṃ, 

Pūjāvisesamasamaṃ agamā karonto. 

395 . 

Ukkuṭṭhinādavisarena mahājanassa, 

Hesāravena visaṭena turaṅgamānaṃ; 

Bherīravena mahatā kari gajjitena, 

Uddāmasāgara samaṃ nagaraṃ ahosi. 

396 . 

Āmoditā ubhayavīthigatā kulitthi, 

Vātāyanehi kanakābharaṇe khipiṃsu; 

Sabbatthakaṃ kusumavassamavassayiṃsu, 

Celāniceva bhamayiṃsunijuttamaṅge. 

397 . 

Pācīnagopurasamīpamupāgatamhi, 

Tasmiṃ rathe jaladhipiṭṭhigate’va pote; 

Tuṭṭhā tahiṃ yatigaṇā manujā ca sabbe, 

Sampujayiṃsu vividhehi upāyanehi. 

398 . 

Katvā padakkhiṇamatho puramuttarena, 

Dvārena so rathavaro bahi nikkhamitvā; 

Ṭhāne mahindaminudhammakathāpavitte, 

Aṭṭhāsi titthagamitā iva bhaṇḍanāvā. 

399 . 

Ṭhāne tahiṃ dasanadhātuvaraṃ jinassa, 

Laṅkissaro ratanavittakaraṇḍagabbhā; 

Sañjhāghanā iva vidhuṃ bahinīharitvā, 

Dassesi jānapada negama nāgarānaṃ. 

400 . 

Tasmiṃ jane sapadi ābharaṇādivassa, 

Maccantapītibharite abhivassayante; 

Sānandivandijanamaṅgalagītakehi, 

Sampāditesu mukharesu disāmukhesu. 

401 . 

Hatthāravindanivahesu mahājanassa, 

Candodaye’ca mukulattanamāgatesu; 

Brahmāmarādijanitāmita sādhuvāde, 

Tārāpathamhi bhuvanodara mottharante. 

402 . 

Sādantadhātu sasikhaṇḍa samānavaṇṇā, 

Raṃsīhi kunda navacandana paṇḍarehi; 

Pāsāda gopura siluccaya pādapādiṃ, 

Niddhota rūpiyamayaṃ’va akā khaṇena. 

403 . 

Taṃ pāṭihāriya macintiya maccuḷāraṃ, 

Disvāna ke tahīmahesu mahaṭṭhalomā; 

Kevā’nayuṃ sakasakābharaṇāni gehaṃ, 

Kevā na attapaṭilābhamavaṇṇayiṃsu. 

404 . 

Ke nojahiṃsu sakadiṭṭhimalānubaddhaṃ, 

Ke vā na buddhamahimaṃ abhipatthayiṃsu; 

Ke nāma macchariyapāsavasā ahesuṃ, 

Vatthuttayañca saraṇaṃ nagamiṃsu kevā. 

405 . 

Laṅkissaro’pi navalakkha paribbayena, 

Sabbaññudhātumatulaṃ abhipūjayitvā; 

Taṃ dantadhātubhavanaṃ puna vaḍḍhayitvā, 

Antepuramhi paṭivāsaramaccayittha. 

406 . 

Dhātuṃ vihāramahayuttarameva netvā, 

Pūjaṃ vidhātumanuvaccharamevarūpaṃ; 

Rājā’tha kittisirimeghasamavhayo so, 

Vārittalekha mabhilekhayi saccasandho. 

407 . 

Vārittametamitare’pi pavattayantā, 

Te buddhadāsapamukhā vasudhādhināthā; 

Saddhādayādhikaguṇābharaṇābhirāmā, 

Taṃ sakkariṃsu bahudhā jinadantadhātuṃ. 

408 . 

Satthārā sambhatatthaṃ purimatarabhave sampajānaṃ pajānaṃ, 

Sambodhiṃ tassa sabbāsavavigamakariṃ saddahanto’dahanto; 

Sotaṃ tassa’ggadhamme nipuṇamati sataṃ saṅgamesaṅgamesaṃ, 

Nibbāṇaṃ santamicche tibhavabhayapariccāgahetuṃ gahetuṃ. 

Pañcamo paricchedo. 

409 . 

Yo candagomi racitevarasaddasatthe, 

Ṭīkaṃ pasatthamakarittha ca pañcikāya; 

Buddhappabhāvajana niṃca akā samanta, 

Pāsādikāya vinayaṭṭhakathāya ṭīkaṃ. 

410 . 

Aṅguttarāgamavaraṭṭhakathāya ṭīkaṃ, 

Sammobhavibbhama vighātakariṃ akāsi; 

Atthāya saṃyamigaṇassa padhānikassa, 

Ganthaṃ akā vinayasaṅgahanāmadheyyaṃ. 

411 . 

Santindriyassapaṭipatti parāyaṇassa, 

Sallekha vutti niratassa samāhitassa; 

Appicchatādi guṇayoga vibhusanassa, 

Sambuddhasāsanamahodayakāraṇassa. 

412 . 

Sabbesuācariyataṃ paramaṃ gatassa, 

Satthesu sabbasamayantara kovidassa; 

Sissenasāritanujassa mahādisāmi. 

413 . 

Suddhanvayena karuṇādiguṇodayena, 

Takkāgamādi kusalena visāradena; 

Sabbattha patthaṭa sudhākararaṃsijāla, 

Saṅkāsakittivisarena parikkhakena. 

414 . 

Saddhādhanena sakhilena ca dhammakitti, 

Nāmena rājagarunā cariyena eso; 

Sotuppasādajanano jinadantadhātu, 

Vaṃso kato nikhiladassipabhāvadīpo. 

415 . 

Dhammo pavattatu cirāya munissarassa, 

Dhamme ṭhitā vasumatīpatayo bhavantu; 

Kāle pavassatu ghano nikhilā pajā’pi, 

Aññoññamettipaṭilābhasukhaṃ labhantu. 


