 

Dhātupāṭha vilāsiniyā 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

1 . 

Sammāsambuddha sūriyo yo sambodho dayo dito; 

Jagu paṅkaja saṅghāte bodhayī paṇamāmi taṃ. 

2 . 

Saddhammabhānu yo lokā lokaṃ katvāna dhī tamaṃ; 

Dhaṃsayī muninā sammā pātubhūto namāmi taṃ. 

3 . 

Silagandhasamākiṇṇo buddho saddhammahāya yo; 

Saṅghatoyaruho pāṇa lī tosesi namāmi taṃ- 

4 . 

Natvā mama garuṃvāsi padumārāma nāmakaṃ; 

Pāḷiṃ nissāya kassā haṃ dhātupāṭhavilāsini- 

5 . 

Imañhi ganthakaraṇaṃ satthāgamanaye rato; 

Mūkalaṃgamu saṅkhāte gāme sajjanakārite- 

6 . 

Suvisuddhārāmanāma vihāramhi nivāsako; 

Tasmiṃ padhāna thero si kataññū santavutti yo- 

7 . 

Guṇālaṅkāranāmo so thero theranvaye rato; 

Yāci maṃ abhigantvāna mitto me vaṅkamānaso. 

8 . 

Buddho hessaṃ yadā loke niddeso haṃ tadā iti; 

Pāpuṇissa mahaṅkāraṃ ko vādo pani hantare- 

Appaccayo paro hoti bhūvādi gaṇato sati; 

Suddhakattu kirayākhyāne sabbadhātuka nissitaṃ- 

Payutto kattunā yoge ṭhito yevā ppadhāniye; 

Kirayaṃ sādheti etassa dīpakaṃ sāsane padaṃ- 

Karaṇa vacanaṃyeva yebhuyyena padissati; 

Ākhyāte kāritaṭṭhānaṃ sandhāya kathitaṃ idaṃ; 

Na nāme kārataṭṭhānaṃ bodhetā itiādikaṃ- 

Sunakhehipi khādāpenti iccādini padānitu; 

Āharitvāna dīpeyya payoga kusalo budho-yī. 

Kathito sacca saṅkhepe paccanta vacanena ve; 

Bhuyyate iti saddassa sambandho bhāvadīpano- 

Niddesapāḷiyaṃ rūpaṃ vihoti vihavīyati; 

Iti dassanatovāpi paccattavacanaṃ thiraṃ- 

Tathā dhajaggasuttante muninā hacca bhāsite; 

So pahīyissati iti pāḷidassanatopica- 

Pāramitānu bhāvena mahesīnaṃva dehato; 

Sanni nipphādanā neva sakkaṭādi vaco viya- 

Paccatta dassaneneva purisattaya yojanaṃ; 

Ekavacanikañcāpi bahuvacanikampica; 

Kātabba miti no khantī parassapadaādike- 

Bhāve kirayāpadaṃ nāma pāḷiyā atiduddasaṃ; 

Tasmā taggahaṇūpāyo vutto ettāvatā mayā-yī. 

Yaṃ tikālaṃ tipurisaṃ kirayāvāci tikārakaṃ; 

Attiliṅgaṃ dvivacanaṃ ta dākhyātanti vuccati-yī. 

Ākhyāta sāgara matha jjatani taraṅgaṃ, 

Dhātujjalaṃ vikaraṇa gama kālamīnaṃ; 

Lopā nubandha raya mattha vibhāgatīraṃ, 

Dhīrā taranti kavino puthu buddhi nāvā-yī. 

Cakkhakkhī nayanaṃ nettaṃ locanaṃ diṭṭhi dassanaṃ; 

Pekkhanaṃ acchi pamhantu pakhumanti pavuccati-yi. 

‘‘Pabbājito sakā raṭṭhā, aññaṃ janapadaṃ gato, 

Mahantaṃ koṭṭhaṃ kayirātha, duruttānaṃ nivetave’’- 

Porāṇa metaṃ atula netaṃ ajjatanāmiva, 

Nindanti tuṇhi māsīnaṃ nindanti bahubhāṇinaṃ; 

Mitabhāṇinampi nindanti natthi loke anindito- 

Nagaraṃ yathā paccantaṃ ‘‘guttaṃ’’ santarabāhiyaṃ, 

Evaṃ ‘gopetha’ attānaṃ, khaṇe ve mā upaccagā- 

Dhiratthu taṃ visavantaṃ, yamahaṃ jīvita kāraṇā, 

Vantaṃ pacchā vamissāmi, mataṃ me jivitaṃ varaṃ- 

Viluppateva puriso, yāvassa upakappati, 

Yadā caññe vilumpantī, so vilutto vilumpatī- 

‘‘Appamādo amatapadaṃ, pamādo maccuno padaṃ, 

Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathāmatā’’. 

1 . 

Ñāṇavimala tissākhyo, yo mahāsaṅgha nāyako, 

Marammavaṃsaṃ ādoca, dīpe saṇṭhāpayī idha- 

2 . 

Tassa padhāna sissosi, pāḷi yaṭṭhakathā vidū, 

Dhammadhāra samaññāto, yo mahā saṅghasāmiko- 

3 . 

Yo tassa mukhyasiṃssā si, dhamme sattheva kovido, 

Ñāṇānanda mahāthero, khe mā viya supākaṭo- 

4 . 

Vimalasāra tissākhyo, mahāsaṃsādhipo kavi, 

Sissosi dutiyo tassa, pariyatti visārado- 

5 . 

Padumārāma nāmo me, ācero therapuṅgavo, 

Tatiyo tassa sisso si sikkhāgārava saññuto- 

6 . 

Saṅghādhipoca vimala, sārākhyo therakuñjaro, 

Padumārāma vikhyāta, mahāthero cime duve- 

7 . 

Dhammādhāra mahāsaṅgha, sāminoca upantike, 

Ñāṇānanda mahāthera, ssantikeva samuggahuṃ- 

8 . 

Tesu kho padumārāma mahāthero avaṃ mamaṃ, 

Sikkhayi sadda sattheca, pāḷiyaṭṭhakathāsu ca- 

9 . 

Tasmiṃ divaṅgate pacchā, chando vyākaraṇādikaṃ, 

Vimalasāra mahāthera, ssantikeca samuggahiṃ- 

10 . 

Tassa kho padumārāma mahātherassa dhīmato, 

Sissena ñāṇatilaka therena saṃsasāminā- 

11 . 

Buddhassa parinibbāṇa vīsahasse catussate, 

Sa sattatyādhike vasse jeṭṭhamāse manorame- 

12 . 

Aṭṭhamiyaṃ kāḷapakkhe, katāyaṃ matisūdanī, 

Dhātupāṭhattha bodhāya dhātupāṭha vilāsinī- 

13 . 

Ādi muddāpanaṃ assā, guṇālaṅkāra nāmino, 

Onojitaṃ, mamāyattaṃ tatopari tapassino- 

14 . 

Sisso mayhaṃ gunānando unākuruva gāmajo, 

Mamu patthamhito āsi, gaṇṭhiṭṭhānesanādito; 

15 . 

Bastyaṃ samaññako rājā, macco mama pitā ahu, 

Ontīnyā vī sanāmā me mātā senāpatānyanu– 

16 . 

Ācerā ceva pācerā, janako jananīva me, 

Devā cetyaṅgino sabbe, nenapappontu nibbutinti- 

Dhātupāṭhavilāsiniyā samāptayi. 


