 

Jinavaṃsadīpaṃ 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

1 . 

Mahādayo yo hadayo’dayo’dayo 

Hitāya dukkhānubhave bhave bhave, 

Akāsi sambodhipadaṃ padaṃ padaṃ 

Tamābhivandāmi jinaṃ jinaṃ jinaṃ; (Yamakabandhanaṃ) 

2 . 

Pahāya yatthā’bhiratiṃ ratiṃ ratiṃ 

Ramanti dhammeva munī munī munī, 

Vimuttidaṃ sabbabhavā bhavā’bhavā 

Tamābhivande mahitaṃ hitaṃ hitaṃ; (Yamakabandhanaṃ) 

3 . 

Nipītasaddhammarasā rasā’rasā 

Supuññakhetto’rasataṃ sataṃ sataṃ, 

Gatā vidhūtā vinayena yena ye 

Tamābhivande’sigaṇaṅgaṇa’ṅgaṇaṃ; (Yamakabandhanaṃ) 

4 . 

Jinā’natambhoruha haṃsarājinī 

Jinorasānaṃ mukhapañjarā’li nī, 

Sadatthasāraṃ sarasaṃ visūda nī 

Upetu me mānasameva vāṇi nī; 

5 . 

Kammāvasesā vicito’pajātyā 

Ganthā’hisaṅkhāravibandhakā me, 

Paṇāma puññātisayena’nena 

Mā pākadānā’vasarā bhavantu; 

6 . 

Suvaṇṇavaṇṇassa jinassa vaṇṇaṃ 

Vaṇṇeyya kapakpampi kajito suvaṇṇo, 

Kappassi’vosāna manattatāya 

Na pāpuṇe buddhaguṇāna mantaṃ; 

7 . 

Niddhanta cāmīkara cāru rūpaṃ 

Sarassatī bhūsaṇa bhāsanaṃca, 

Anañña sādhāraṇa ñāṇamassa 

Avāviyā’cintiya mapakpameyyaṃ; 

8 . 

Kuhiṃ asādhāraṇa rūpa līlā 

Kuhiṃ asādhāraṇa vāṇi līlā, 

Kuhiṃ asādhāraṇañāṇa līlā 

Kuhiṃ nu me mandamatissa līlā; 

9 . 

Vibhāvimānī paravamhino ye 

Issā’bhimānena vibhaññamānā, 

Gavesayantī’dha parassa ravdhaṃ 

Tesaṃ pasaṃsāgarahāhi kimme; 

10 . 

Pasattha satthāgama pāradassī 

Ye sādhavo sādhu guṇappasantā, 

Ganthassa nimmāṇaparissamaṃ no 

Jānanti teyeva idhappamāṇā; 

11 . 

Ādiccavaṃsappabhavassa tassa 

Jinassa satthāgamakovidehi, 

Vuttopi pubbācariyehi yesu 

Ganthesu saṅkhepavasena vaṃso; 

12 . 

Na tehi sakkā sugatassa vaṃsaṃ 

Kiñcāpi viññātu masesayitvā, 

Sampuṇṇavaṃsassa vibhāvanāya 

Tasmā samussāhita mānasena; 

13 . 

Abhippasanno ratanattayamhi 

Pasatthavaṃsappabhavo pabhunaṃ, 

Vibhusaṇo vissutakittighoso 

Yo bhāti laṅkāya muḷārabhāgyo; 

14 . 

Amandacāgā’bhiratassa 

Punandu nāmassa dayādhanassa, 

Buddhe pasādātisayassa tassa 

Ajjhesanañcāpi paṭiggahetvā; 

15 . 

Nassāya pubbācariyo’padesaṃ 

Sotūna matthāya mayā hitāya, 

Niruttiyā māgadhikāya sammā 

Vidhīyate’daṃ jinavaṃsadīpaṃ; 

16 . 

Saddhāsinehānugatāya paññā- 

Dasāya sotūhi manovimāne, 

Padīpito’yaṃ jinavaṃsadīpa- 

Dīpoharepāpatamappabandhaṃ; 

17 . 

Puraṅgapuṇṇā sirijambudīpe 

Sampattibhārena divā’vatiṇṇā, 

Yā devarājassa’marāvatī’vā- 

Marāvatīnāma purī pure’sī; 

18 . 

Vijjādharānañca vihaṅgamānaṃ 

Vibandha vehāsagatiṃ bahāsa, 

Yasmiṃ purasmiṃ jitaveri cakkaṃ 

Pākāracakkaṃ viya cakkavāḷaṃ; 

19 . 

Sañcumbitamhoja rajo pabandha- 

Supiñjarāpā parikhāhirāmā, 

Puritthi pākāra nitambabhāge 

Samubbahī kañcana mekhalā’bhaṃ; 

20 . 

Rattindivā rattamaṇi’ndanīla- 

Maṇippabhārañjita rājadhāni, 

Babandha yā’mandasurindacāpa- 

Samujjalākāsatalabbilāsaṃ; 

21 . 

Yahiṃvadhūnaṃ vadanambujehi 

Katāvamānaṃ hariṇaṅkabimbaṃ, 

Pabhāhi nīlopalatoraṇātaṃ 

Sokābhībhūtaṃca vivaṇṇamāpa; 

22 . 

Saroruha’ntī maṇimandirābhā- 

Sañcumbitaṃ puṇṇasasaṅkabimbaṃ; 

Saṅkāya rāmājanatā’bhirāmā 

Kare pasāresi puramhi yasmiṃ; 

23 . 

Yattha’ṅganānaṃ paṭibimbitāni 

Ādāsabhittīsu mukhambujāni, 

Āsuṃ vighātāya madhubbatānaṃ 

Vilocanālīna manuggahāya; 

24 . 

Sammatta mātaṅga dharādharehi 

Yasmiṃ abhissanda madassavanti, 

Turaṅga raṅgehī taraṅga mālā 

Samākulevā’si vidhūta dhūlī; 

25 . 

Nikkhittavīṇā maṇinupurānaṃ 

Vilāsinīnaṃ mudupāṇi pāde, 

Mattālimālā kalanādinī kiṃ 

Nālaṅkaruṃ yattha katāvakāsā; 

26 . 

Dhavatthinīnaṃ kucasārasehi 

Nettālibhārā’nananīrajehi, 

Yā hāsavīcīhi purī rajanyā 

Rarāja samaphullasarojinī’va; 

27 . 

Candappabhā cumbita candakanta 

Pāsāṇadhārā maṇicandikāsū, 

Candānanānaṃ yahi maṅganāhaṃ 

Parissamasso’pasamāya’hesuṃ; 

28 . 

Yasmiṃ pūre uddhamadho vinaddha- 

Jutippabandho maṇimandirānaṃ, 

Samubbahī geruka paṅka diddha- 

Vitāna paccattharaṇabbilāsaṃ 

29 . 

Suvaṇṇa muttā maṇi vaṃsavaṇṇā- 

Pavāḷa rūpī vajirehiñcā’pi, 

Yā sattadhaññehi dhanehi phītā 

Ahū puri dhaññavatī’va nārī; (Silesabandhanaṃ) 

30 . 

Pasāritā’nekadisāmukhesu 

Vicittavatthā’bharaṇādipūrā, 

Yatthā’paṇā nijjitakapparukkhā 

Kariṃsu lokābhimatatthasiddhiṃ; 

31 . 

Parāgarattā madhupātimattā 

Samhinnavelā ghananīlavālā, 

Haṃsāsayā pañcasarābhirāmā 

Yasmiṃ taḷākā viya kāmabhogī; (Silesabandhanaṃ) 

32 . 

Purantarasmiṃ ratanagghikānaṃ 

Raṃsippabandhehi hatandhakāre, 

Kundāravindabbhudayenayasmiṃ 

Rattindivābheda mavedi loko; 

33 . 

Mātaṅgajīmūtaghaṭāya ghaṇṭā- 

Ṭaṅkāragambhīraravāya yasmiṃ, 

Palambhītā mattasikhaṇḍimālā 

Akā vikālepi akhaṇḍakīḷaṃ; 

34 . 

Puramhi yasmiṃ caraṇambujehi 

Vadhūjato bandhitanūpurehi, 

Vikāsa kokāsana sīsa baddha 

Mattāli sesa’mbujinī ajesi; 

35 . 

Rasātalaṃ nāgaphaṇāvanaddhaṃ 

Nabhotalaṃ vijjulatāvanaddhaṃ, 

Yā chāditā rūpiyajātarūpa- 

Dhajāvalīhā’jini rājadhānī; 

36 . 

Nānatthasāraṃ mitadhātuvaṇṇaṃ 

Chandārahaṃ pāṇagaṇā’bhirāmaṃ, 

Kavippasatthaṃ sarasaṃ silesā- 

Laṅkārapajjaṃ’va puraṃ yamāsi; (Silesabandhanaṃ) 

37 . 

Puramhi tasmiṃ karuṇānidhāno 

Buddhaṅkuro brāhmaṇasāravaṃse, 

Asaṅkhakappāna mito catunnaṃ 

Lakkhādikānaṃ udapādi pubbe; 

38 . 

Bhovādivaṃse’kadivākarassa 

Puññānubhāvo’dayamaṅgalehi, 

Jātassa kho sampati jambudīpo 

Vilumpayī maṅgalavāsalīlaṃ; 

39 . 

Jātakkhaṇe tassa sarīrajena 

Gandhena vaṇṇena sake nikete, 

Hatappabhā candanateladīpā 

Saṇṭhānamattehi vijāniyāsuṃ; 

40 . 

Vimuttadosāhi sukhedhitāhi 

Dhātīhi kumbhorupayodharāhi, 

Bhato kumāro sukumārakāyo 

Khepesi so kānici vāsarāni; 

41 . 

Mahāmahecā’tha pavattamāne 

Saveda vedaṅakga vidū vidūhi, 

Kārāpayuṃ te pitaro’rasassa 

Nāmaṃ sumedho’ti padatthasāraṃ; 

42 . 

Uḷārabhāgyena samaṃ kumāre 

Saṃvaddhamāne jananī na tittiṃ, 

Pāyāsi nīlāmakalalocanāliṃ 

Mukhambujaṃ tassa’bhicumbamānā; 

43 . 

Sukhedhita’ṅgāvayavo kumāro 

Vimānabhumyā maṇinimmitāya, 

Parodi mātāpitaro’bhiyācaṃ 

Bimbaṃ kanijaṃ jānuyugena gacchaṃ; 

44 . 

Suvaṇṇabimbo’pamacārurūpo 

Samācaraṃ dhātibhujā’valambaṃ, 

Viññāsapāda’ṅgulimañjarīhi 

Salīlamāvāsamalaṅkarittha; 

45 . 

Nijena tejena ca jivalokaṃ 

Yasena’pubbācarimaṃ phusanto, 

Tirokaritvā ravicandasobhaṃ 

Saṃvaḍḍhi dhīro ubhato sujato; 

46 . 

So sattamā yāva pitāmahassa 

Yugā sagabbhāsayasuddhiko’si, 

Nihīnajacco’ti na jātivādā 

Khitto’pakuṭṭho bhavi vippaseṭṭho; 

47 . 

Vedantayaṃ so sanighaṇṭu satthaṃ 

Sakeṭubhaṃ sākkharabheda satthaṃ, 

Sādhabbatabbedi’tihāsa satthaṃ 

Avedi vedaṅgayutaṃ pa satthaṃ; 

48 . 

Ajjhāyako mantadharo pavīṇo 

Kalāsu lokāyatalakkhaṇesu, 

Papūrakāri padako kavīnaṃ 

Tetā’si veyyākaraṇo gaṇiso; 

49 . 

Kandappadappā’naladhumarāji- 

Līlāvalambi nijamassurāji, 

Na kevalaṃ komalagaṇḍabhāgaṃ 

Manampi thīnaṃ malinīkarittha; 

50 . 

Tandebhavaṇṇāyatana’ṇṇavamhi 

Narūpataṇhātaraṇi narānaṃ, 

Pāyāsi cakkhāyatanappiyāhi 

Tīrantaraṃ cittaniyāmakaṭṭhā; 

51 . 

Dvijo sumedho suvisuddhamedho 

Mātāpitunnaṃ nidhanāvasāne, 

Puññānubhāvappabhavaṃ agāra- 

Majjhāvasaṃ kāmasukhaṃ’nubhuñjī; 

52 . 

Nisajja pāsādatale’kadā so 

Pallaṅkamādhāya rahogatova, 

Punabbhavuppatti sarīrabhedo 

Dukkho’ti cintesi sabhāvacintī; 

53 . 

Jāto sa’haṃ jātijarārujādi- 

Dhammo’mhi tasmā bhavadukkhasuññaṃ, 

Niccaṃ ajātiṃ ajaraṃ arogaṃ 

Gavesituṃ vaṭṭati nibbuti’nti; 

54 . 

Yathāpidukkhe sati ca’tthisātaṃ 

Tadaññamuṇhe sati sītamatthi, 

Bhavamhi sante vibhavo’pi evaṃ 

Nibbāṇamatthī tividhaggisante; 

55 . 

Sāvajjadhamme ihavijjamāne 

Saṃvijjate bho niravajjadhammo, 

Ajāti hoti sati jātiyā’ti 

Evaṃ vicintesi sadatthavintī; 

56 . 

Disvā yathā guthagato taḷākaṃ 

Na tassa doso na tamotareyya, 

Kilesadhove amatamhi sante 

Tathā na sevetha na tassa doso; 

57 . 

Pāpāriruddho sati khemamagge 

Na tassa doso na sukhaṃ vajeyya, 

Pāpāriruddho sati khemamagge 

Tathā nagaccheyya na tassa doso; (Yamakabandhanaṃ) 

58 . 

Yathāpi vejje sati ghorarogī 

Na tassa doso ta labhe tikicchaṃ, 

Rāgādirogī sati buddhavejje 

Dhammosadhaṃ ne’cchati kassa doso; 

59 . 

Yo kaṇṭhabaddhaṃ kuṇapaṃ pahāya 

Yathāsukhaṃ gacchati sericārī, 

Tathevi’maṃ kucchita pūtikāyaṃ 

Yaṃnūna gaccheyyamahaṃ jahitvā; 

60 . 

Uccāraṭhānamhi janā’napekkhā 

Katvā karīsāni kayathā vajanti, 

Tathā sarīraṃ kuṇapehi pūraṃ 

Yaṃnūna gaccheyyamahaṃ jahitvā; 

61 . 

Nāvaṃ yathā jajjaramāpagāhiṃ 

Vajeyya netā atapekkhakova, 

Tathā navadvārasavaṃ sarīraṃ 

Yaṃnūna gaccheyyamahaṃ jahitvā; 

62 . 

Corehi gacchaṃ avahārabhītyā 

Khemaṃ sumedho puramotareyya, 

Tathā sarīraṃ kusalāvahāraṃ 

Yaṃnūna gaccheyyamahaṃ jahitvā; 

63 . 

Nekkhamma saṅkappa paro’pamāhi 

Anussaritve’vamuḷāravīro, 

Hato’rapāre tibhave asāre 

Vihāsi ukkaṇṭhitamānaso so; 

64 . 

Suvaṇṇa muttā maṇi rūpiyādi- 

Dhanehi dhaññehi ca pūritāni, 

Avāpuritvāna,tha kosakoṭṭhā- 

Gārāni taṃ dassayi rāsivaḍḍho; 

65 . 

Pitāmahānaṃ pakapitāmahānaṃ 

Mātāpitunnaṃ vibhavā panettha, 

Anappakāthāvarajaṅgamāte 

Saṃdissare dhīra sumedhavippa; 

66 . 

So sattamā yāva paveṇivaṭṭā 

Vibhāvayitvā vibhavassarāsiṃ, 

Dhanāgamassāpi dhanabbayassa 

Pamāṇa’mācīkkhipamāṇadassiṃ; 

67 . 

Kuṭumbametaṃ paṭipajjamāno 

Kāmesu devoviya indriyāni, 

Icchānurūpaṃ paricārayassu 

Icceva mārocayi rāsivaḍḍho; 

68 . 

Amuṃ mahantaṃ dhanadhaññarāsiṃ 

Samāvinitve’ka kahāpaṇampi, 

Nā’dāya mātāpitaropya’ho to 

Gatā yathākamma mito parattha; 

69 . 

Tabbatthusāraggahaṇātisūro 

Vossaggasanto atha sattasāro, 

Rañño samārociya etamatthaṃ 

Bheriṃ carāpesi sake puramhi; 

70 . 

Santappayi bherivirāvagandha- 

Māghāya sampattajātā’lijātaṃ, 

Bhovādi nānāratanādibhoga- 

Madhūhi sattāha’manāthanātho; 

71 . 

Tadagga yaññālaya vārivāha- 

Dhārānipātaddhanavuṭṭhihetu, 

Mahā janassā’dhikavatthutaṇhā- 

Taṭāni bhinnāni manodahesu; 

72 . 

Sukhedhito kāmasukhaṃ pahāya 

Gharā’bhīnikkhamma tato sumedho, 

Ajjhogahetvā himavanta’māpa 

Dhammesako dhammakapakabbata’ntaṃ; 

73 . 

Vitakkamaññāya’tha devaraññā 

Vyāpārito māpayi vissakammo, 

Tahiṃ vivekakkhamaka massamañca 

Manoramaṃ caṅkamabhumibhāgaṃ; 

74 . 

Tamassamaṃ pabbajitehi suññaṃ 

Upecca soñcāramavāpuritvā, 

Ñatvā tadantolikhita’kkharāni 

Khāriṃparikkhārabharaṃavekkhi; 

75 . 

Nivatthavatthaṃnavavadosupetaṃ 

Vivajjiyāvajjiyavajjadassi, 

Dhāresitaṃbārasadhānisaṃsa- 

Manojapupphattharavākacīraṃ; 

76 . 

Punnāgapupphattharakā’bhirāmaṃ 

Aṃse vidhāyā’jinacammakhaṇḍaṃ, 

Katvā jaṭāmaṇḍala mittamaṅge 

Tivaṅka mādāya’tha khārikājaṃ; 

77 . 

Bhujaṅgabhogo’rubhujena dhīro 

Ādāya cālambanadaṇḍakoṭiṃ, 

Samaggahī tāpasavesamevaṃ 

Virattacittoka vibhaveva bhave’pi; 

78 . 

So caṅkamī caṅkamamotaritvā 

Silātalasmiñca divā nisajji, 

Sāyaṃ paviṭṭho vasi paṇṇasālaṃ 

Nipajji kaṭṭhattharasesamañce; 

79 . 

Pacacūsakālamhi pabujjhito so 

Āvajjayitvā’gamanappavattiṃ, 

Vivekakāmassa mame’ttha vāso 

Kāmaṃ gharāvāsasamo siyā’ti; 

80 . 

Aduñhi paṇṇacchadanaṃ kapota- 

Pādāruṇaṃ beluvapakkavaṇṇā, 

Bhūmīpi bhittī rajatāvadātā 

Mañco’pi cittattharavārurūpo; 

81 . 

Subhāka manāpā mama pakaṇṇasālā 

Sādīnavā dupparibhāriyā’yaṃ, 

Paṇītabhikkhā pariyeṭṭhi mūla- 

Dukkhassa natthi’ti pamāṇa manto; 

82 . 

Agārasaññāya paṭikkhapitvā 

Tañca’ṭṭhadosā kulapaṇṇasālaṃ, 

Dasaṅga sādhāraṇa rukkhamūlaṃ 

Phalāphakhalāhāra mupecca bhojī; 

83 . 

Sumedhaso so divasāni satta 

Mahāpadhānaṃ padahaṃ sumedho, 

Patto abhiññāsu vasisu pāraṃ 

Sabbaṃka samāpattisukhaṃ avindi; 

84 . 

Tasmiṃkhaṇe kānana devatāhi 

Sādhū’ti nigghositapītighoso, 

Abbhuggato tassa yasena saddhiṃ 

Visuddhavijjācaraṇu’bbhavena; 

85 . 

Vijjādharā tagguṇadīpakāni 

Mutiṅgavīṇādhanibandhavāni, 

Gāyiṃsu gītāni’va naccamāno 

Himācalo sampati sampavedhi; 

86 . 

Muddhaṅkuraṃ bhudharakuṭabāhu- 

Satehi tannijjhara cāmarehi, 

Vidhūyamānehi vidhūtapāpaṃ 

Katopahāreva mahāsarā’pī; 

87 . 

Akālameghaddhani bherirāva- 

Vyāpāritā mattasikhaṇḍisaṇḍā; 

Ajjhāvasantaṃ vanasaṇḍamajjhaṃ 

Mahiṃsucā’khaṇḍanataṇḍavena; 

88 . 

Mandā’nilā’mandabhujā’valamba- 

Sunīlasākhāmaṇivijanīhi, 

Lataṅganā’liṅgitasālasāmī 

Saṃvijayuṃ vitadarampi dhīraṃ; 

90 . 

Kapītanā’soka tamāla nīpā 

Kapītanā’soka tamāla nīpā, (samattapādabhyāsa mahā yamakaṃ) 

Kapītanā’soka tamāla nīpā 

Kapītanā’soka tamāla nīpā; 

91 . 

Na velalitā kiṃ pasavakā’vataṃsā 

Latāvitānā madhupālisālī, 

Latāvitānā madhupā’lisālī 

Na vellitā kiṃ pakasavā’vataṃsā;(Samuggabheda yamakaṃ) 

92 . 

Pupphāvalī kandala pāṭalaggā 

Kalāpinī sā vanarājinīlā, 

Pupphākulī kandana pāṭalakkhī 

Kalāpanīlā vara rājinīva; (Addhagomuttikā bandhanaṃ) 

93 . 

Natāsiro mañjarikāsuramhā 

Natāsiro pañjalikāva ramme, 

Vane nibaddhaṃ ramito vibhāsi 

Vineyya bandhūracīto pahāro; (Pādagomuttikā bandhanaṃ) 

94 . 

Rajokirantā’vanatā latāsuṃ 

Lājokirantā vanitā natāva, 

Dvijoaraññaṃ vasitā pitāgho 

Gajotarantova latā vitānaṃ; (Silokagomuttikā bandhanaṃ ākulajālamitipi) 

95 . 

Mataṅgajindā na masakkariṃsu 

Pādāni natvāna padipadhāmaṃ, 

Paññādhavaṃ pīna tapaṃ phalehi 

Himaddipāde parisuttamañhi; (Kabbanāma gabbha cakkaṃ) 

96 . 

Mettāya chattaṃ’va phaṇaṃ phaṇindo 

Dhāresi sīse vasino cacāra, 

Nathāmavā’kāva’balesu kiñci 

Medhāya nando thiravāci kheme; (Kavināma gabbha cakkaṃ) 

97 . 

No’sitehi’ssa santāsa’nū’na tosa vato do, 

Dāyato vasato na’nusantāsassa hitesino; (Gāthaddhavisaya paṭiloma yamakaṃ) 

98 . 

Yokā’sā’vāsa kāyo kāma’kāma’makāma’kā, 

Sakāyanā’nāya’kāsa vāma nā ga ganā’mavā; (Sabbato bhadda bandhanaṃ) 

99 . 

Dayāya vasito dāye yāpajāsiva māsadā, 

Yajārahaṃ rañjamāno vasihaṃso ciraṃvasi; (Addhabbhama bandhanaṃ) 

100 . 

Madhumada madhukara virute virute 

Malayaja surahīta pavane pavane 

Himavati vikasita padume padume 

Adhisukha manubhavi savasi savakasi; (Pādanta yamakaṃ) 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe dūrenidāne sumedhabrāhmaṇāpadānaparidīpo. 

Paṭhamo saggo. 

1 . 

(Mandā’kkantā) marapurasiriṃ sabbasampattisāraṃ 

Jambuddīpā’sama sarasije kaṇṇikā sannikāsaṃ, 

Rammaṃ rammavhaya puravaraṃ pāramīpāradassī 

Buddho dīpaṅkara dasabalo sabbalokekadī; () 

Tasmiṃ kāle vipulakaruṇā nārisañcodita’tto 

Nānā khīṇāsava parivuto cārikaṃ sañcaranto, 

Saṃvattento sunipuṇatayaṃ dhammacakkaṃ kamena 

Patvā tasmiṃ paṭivasati sodassanavhe vihāre; () 

3 . 

Sutvā dipaṅkara bhagavato nāgarā kittisaddaṃ 

Sambuddho so itipi arahaṃ tyādinā’bbhuggataṃ taṃ, 

Gāhāpetvā tuvaṭatuvaṭaṃ vatthabhesajja pānaṃ 

Tannittā’suṃ pamuditamatā gandhamakālādihatthā; () 

4 . 

Patvā dīpaṅkaratarihariṃ gandhamālādikehi 

Pūjetvāta’ñajalimukulikā ekamantaṃ nisinnā, 

Dhammaṃ sutvā savaṇasubhagaṃ buddhapāmokkhasaṅghaṃ 

Saṃyācitvā muditahadayā svāttayā’pagañjuṃ; () 

5 . 

Sajjetvā te dutiyadivase sajjanā dānasālaṃ 

Ussāpattā dhajakadaliyo puṇṇakumbhe ṭhapennā, 

Kubbantā’pi dhavalasuḷinu’kkhepa lājopahāraṃ 

Evaṃ tassā’gamana mayanaṃ laṅkarontā vihāsuṃ; () 

6 . 

Abbhuggantvā atha himavatā so sumedho tapassi 

Gacchaṃ tesaṃ upari nabhasā vākacīraṃ dhunanno, 

Disvā pītippamuditajate añjasaṃ sodhayante 

Sañjhāmegho riva parilasaṃ dhataritthe’kamantaṃ; () 

7 . 

Saṃsodhentā kalalavisamaṭṭhāna saṅkāradhānaṃ 

Kasmā tumhe paṭipathamimaṃ’laṅkarothā’ti pucchi, 

Bhante dīpaṅkaratarahari’dāni nissāya rammaṃ 

Buddho hutvā viharati mahādhammasaṅkhaṃ dhamanto; () 

8 . 

So sambuddho parivutamahābhikkhusaṅgho yato no 

Gāmakkhettaṃ pavisati tato’laṅkaromā’bruviṃsu, 

Buddhūppādo kimuta sutaraṃ dullabho buddhasaddo 

Iccevaṃso sumariya alaṅkattukāmo’si maggaṃ; () 

9 . 

Jhānā’bhiññā ratatakavacu’jjotamāna’ttabhāvo 

Saddhāye’so acalasadiso iddhimā tāpaso’ti, 

Sallakkhetvā kalalavisamaṃ duggamaggappadesaṃ 

Sajjetuṃ te sapadi muditā sādhavo tassa’daṃsu; () 

10 . 

Nānāpupphaṃ jalajathalajaṃ ocinitvā vanamhā 

Tetvā devāsurabhavanato koviḷārādipupphe, 

Ānetvā’haṃ bhujagabhavatā phullakaṇḍuppalāni 

Chekosmī’ti vithariya pathaṃ iddhiyā saṃvidhātuṃ; () 

11 . 

Katve’vaṃ me hadayamakuḷaṃ tovikāseyya tasmā 

Veyyāvaccaṃ visadamatino kāyikaṃ saṃvidhāya, 

Ajjevā’haṃ vipulakusalaṃ sañcinissa’ntī dhīro 

Saṃsodhetuṃ kalalakalusaṃ añjasaṃ ārabhittha; () 

12 . 

Passantānaṃ vimalanayano’bhāsa jimūtagabbhe 

Buddhobuddho’tya’bhihitavaco vijjurājīva cārī, 

Tasmiṃ paṅke nijakaratala’mebhājapacchihi dhīmā 

Paṃsuṃ datvā rajatadhavalaṃ vālukaṃ vokiranto; () 

13 . 

Tasmi ṭhāne kallalulite suṭṭhu nā’laṅkateva 

Saddhiṃ dīpaṅkara’nadhivaro’nekakhīṇāsavehi, 

Patto brahmā’maranaraphaṇisiddhavijjādharānaṃ 

Saṃvattante suvipulamahe pāṭihīre uḷāre; () 

14 . 

Hema’mbhojo’pamasuvadanaṃ maṇḍitaṃ lakkhaṇho- 

Sītyā’nubyañjanavilasitaṃ ketumālāvilāsaṃ, 

Satthāraṃ taṃ disidisi pabhāniccharanta’ñjasambhi 

Āgacchantaṃ viya maṇitale mattamātaṅgarājā; () 

15 . 

Oloketvā vimalanayanañcandaniluppalāni 

Ummiletvā ratanaphalakaṃ akkamantova piṭṭhiṃ, 

Nānākhīṇāsavaparicuto kaddamaṃ nā’kkamitvā 

Sambuddhoyaṃ vajatu iti me dīgharattaṃ hitāya; () 

16 . 

Sallakkhetvā khara’jinajaṭāvākacīrāni kese 

Omuñcitvā visamakalale pattharitvā’ttabhāvaṃ, 

Setuṃ katvā paramapaṇidhī kominī codita’tto 

Pañcā’bhiññāratanamaṇimā svā’cakujjo nipajji; () 

17 . 

Sutvā gāthāpadampi na me bhāriyaṃ saṃkilese 

Viddhaṃsetvā varasivuraṃ pattumicche sacā’haṃ, 

Saṃvijjante tibhavabhavane dukkhitā’nantasatte 

So’bhaṃ eko kathamadhigame dhamma maññātaveso;() 

18 . 

Yannūnā’haṃ parahitarato sammadaññāya bodhiṃ 

Āropetvā nikhilajanataṃ’nuttaraṃ dhammanāvaṃ, 

Uttāretvā varasivapuraṃ vaṭṭadukkhodadhimhā 

Pacchā dīpaṅkaramuni yathā nibbutiṃ pāpuṇissaṃ; () 

19 . 

Iccevaṃ so pumariya samodhānayitvā’ṭṭhadhamme 

Saṃsāramhā’vataraṇamahāseturūpo pajānaṃ, 

Muddhābaddha’ñjalipuṭajaṭo paṅkapiṭṭhe nipanno 

Sambodhatthaṃ paṇidhimakari tāva tappādamūle; () 

20 . 

Ussisaṭho sapadi bhagavā pañcavaṇṇappasādaṃ 

Ummīletvā nayanayugalaṃ phullanīluppalābhaṃ, 

Disvā nīlopalamaṇimayaṃ vātapānañcayaṃ’va 

Ugghāṭento isivaramhāpaṅkajaṃ paṅkapiṭṭhe; () 

21 . 

Etassi’jajhissati iti ayaṃ patthanā’nāgataṃsa- 

Ñāṇaṃ sammā patiniya ito kappalakkhādhikānaṃ, 

Āvajjento upari caturāsaṅkhiyānantya’vedi 

Patvā bodhiṃ ahamiva siyā gotamo nāma buddho; () 

22 . 

Tumhe sampassatha iti imaṃ tāpasaṃ saṅghamajjhe 

Vatve’vaṃ so padamasadisaṃ dhammarājā dadanto, 

Samhinditthā’dharakisalayā’lattakaṃ nāgataṃya- 

Paññāmuddā’ṅkitapadasataṃ vattasandesagabbhaṃ; () 

23 . 

Vāsaṭṭhānaṃ kapilanagaraṃ nāma māsāmahesi 

Mātā suddhodananarapati te pitā’diccavaṃse, 

Bimbā bimbā dharavati piyā hema bimbā bhirāmā 

Tasmiṃkāle tanujaratanaṃ rāhulo hessate te; () 

24 . 

Hessante te paṭhamadutiyassāvakā sāriputta- 

Moggallānā dvijakulabhavā bhuripaññiddhimanto, 

Ānandākhyo yati pati rupaṭṭhāyakosāvikānaṃ 

Khemātheri parama yugalaṃ uppalabbaṇṇatheri; () 

25 . 

Assattho te vijayaviṭapī tvañca kho gotamavho 

Chabbassānī padahiya gharā nikkhamitvā sakamhā, 

Pāyāsaggaṃ parivisiya bho tvaṃ sujātāya dinnaṃ 

Bodhiṃ bujjhissasi iti dhuvaṃ bodhimūle nisajja; () 

26 . 

Satthā sañjhāghanapaṭalato muttavijjullate,va 

Sandassetvā nijabhujalataṃ cīvarabbhantaramhā, 

Pakhyākāsi jaladhararavā’kāragambhīraghoyaṃ 

Nicchāretvā suradhanurivo’bhāsa chabbaṇṇaraṃsi; () 

27 . 

Amhe dīpaṅkarabhagavato sāsane nā’vabuddhā 

Lacchāmā’ti tava parimukhe’vā’yatiṃ mokkhadhammaṃ, 

Tasmiṃ pattā’khīla suranarāpatthayuṃ taṅkhaṇevaṃ 

Pūjetvā’tañjalisarasije pādapīṭhamhi tassa; () 

28 . 

Buddho brahmāmaranarasiro cumbitaṅghī sarojo 

Sampūjetvā’ṭṭhahi jaṭilakaṃ pupphamuṭṭhīhi tamhā, 

Pakkāmi so kanakasikharīhāri kiñjakkhabhāre 

Ubbhūta’mhoruhavanasire appayanto padāni; () 

29 . 

Rammaṃ rammaṃ mahīya jaṭilaṃ pupphamuṭṭhīhi katvā 

Khīṇā khīṇāsavavasigaṇā dakkhiṇaṃ pakkamiṃsu, 

Devā’devā pavuramakaruṃ vandanāmānapūjaṃ 

Dīpaṃ dīpaṅkaradasabalañcā’nugantvā nivattā; () 

30 . 

Tamhā ṭhānā gatasati jane sannisinnassa tassa 

Pallaṅkenā’maranara pariccanta pupphāsanamhi, 

Jātikkhettā tahimupagatā devatā etamatthaṃ 

Ārocesuṃ mahitavaraṇā añjalimañjarīhiṃ; () 

31 . 

Pubbe pupphāsanupari samārūḷhabuddhaṅkurānaṃ 

Addhāne’ve’tarahi bhavatocā’sanārohaṇamhi, 

Ekālokā dasahi guṇitā lokadhātu sahassī 

Saṃvattante tvamanavarataṃ hessase tena buddho; () 

32 . 

Tāsaṃ vācaṃ savaṇamadhuraṃ devatānaṃ nisamma 

Bhiyyo cittappabhavavīriyo pītivipphāritatto, 

Pubbe sattuttamaparicitā bodhisambhāradhammā 

Āvajjesi kati iti sudhī dhammadhātuṃ sahetuṃ; () 

33 . 

Okujjitvā dharaṇiṭhapito puṇṇa kumbho sumedha 

Vissandetvā salilamkhilaṃ kintupaccāharetha, 

Evaṃ datvā dhanasutakalatta’ṅgapaccaṅgajīve 

Nibbinno mā bhavi’ti paṭhamaṃ pāramiṃ’dhiṭṭhahi so; () 

34 . 

Nā’pekkhitvā yathariva nijaṃ jīvitaṃ jīvitaṃ’va 

Rakkhanto sañcarati camari cāmara candikābhaṃ, 

Evaṃ sīlaṃ varasivapuradvāramārakkha dhīra 

Ajjhiṭṭhāsi iti sadutiyaṃ pāramiṃ suddhasīlo; () 

35 . 

Saṃviggo yo ciraparivasaṃ ghorakārāgharamhi 

Muttīṃ tamhā’gamayati yathā hohi nekkhammanitto 

Nibbinno tvaṃ tathariva bhave bandhanāgārarūpe 

Ajjhiṭṭhāsi tatiyampi so pāramintye’kacārī; () 

36 . 

Hīnukkaṭṭhaṃ kulamanugharaṃ bhikkhako bhikkhu bhikkhaṃ 

Aṇvāhiṇḍaṃ labhati naciraṃ saṃvaraṭṭho yathe’vaṃ, 

Sambodhattha bhaja paṭibale paṇḍite puṭṭhapañho 

Ajjhiṭṭhāsi tvamiti matimā pāramiṃ so catutthiṃ; () 

37 . 

Niccussāho vicarati yathā kesarī sericārī 

Evaṃ ṭhāne gamanasayanecā’sane tvaṃ sumedha, 

Ussoḷhī tyāsithilavīriyo hoti sambodhanatthaṃ 

Ajjhīṭṭhāsi thiravīriyavā pañcamiṃ pāramiṃ so; () 

38 . 

Iṭṭhāniṭṭhaṃ pathaviriva bho sabbamānāvamānaṃ 

Nāpajjitvā manasiviktiṃ tvaṃ sahanto khamanto, 

Sambodhatthaṃ paravadhakhamo hohi’tī khantivādī 

Ajjhiṭṭhāsi parahitarato chaṭṭhamiṃ pāramiṃ so; () 

39 . 

Vīthiṃ nātikkamati niyamaṃ osadhītārakā’yaṃ 

Evaṃ santuttama paricitaṃ saccavācaṃ sumedha, 

Tvaṃ māvitikkami karahaci boddhukāmo subodhiṃ 

Ajjhiṭṭhāsi’tya’vitathakathi sattamiṃ pāramiṃ so; () 

40 . 

Tamhāṭhānā balavapavane vāyamāne’pi thokaṃ 

Kappaṭṭhāsi tacalati yathā pabbato suppataṭṭho, 

Tvaṃ tiṭṭhāhi tathariva adhiṭṭhānadhammesu daḷhaṃ 

Ajjhiṭṭhāsī’tyavalasadiso ca’ṭṭhamiṃ pāramiṃ so; () 

41 . 

Otiṇṇesu udakarahado bho nihīnuttamesu 

Sītattaṃ sampharati hi samaṃ vārinā bhāvayeni, 

Mettāyevaṃ tibhavabhavane sabbasattesu tulyaṃ 

Ajjhiṭṭhāsi samuti navamiṃ pāramiṃ metta citto; () 

42 . 

Iṭṭhāniṭṭhe sati paṭihate vatthujāte yathāhi 

Majjhattā’yaṃ vasumativadhū hoti dukkhe sukheka vā, 

Evaṃ bho tvaṃ bhava samatulāsantibho’pekkha ko’ti 

Ajjhiṭṭhāsi savasi dasamiṃ pāramiṃ bhurimedho; () 

43 . 

Ālolento tidasapamitaṃ pāramisāgaraṃ so 

Sattādhiso nisitamatimā ñāṇamatthā’calena, 

Āvajjesi vasumatavadhu sādhukāraṃ’va denti 

Saṃkampi sampati satimato dhammatejena tena; () 

44 . 

Bhīrūcchamhī ghaṇapathaviyā kampamātāyi’māya 

Patvā dīpaṅkarabhagavato rammavāsī samīpaṃ, 

Sampucchiṃsu vasumati bhusaṃ kampi taṃkissahetu 

Āvajjetvā samuti munino tampavattiṃ kathesi; () 

45 . 

Nikkaṅkhā te punapi nagarā nāgarā taṃ upecca 

Sampūjesuṃ caraṇayugalaṃ gandhamālādikehi, 

Katvā tena’ñjalisarasije yena dīpaṅkare’ṇo 

Uṭṭhāsi so purisatisaho sannīsinnāsanamhā; () 

46 . 

Mā te rogo bhavi paṭibhayaṃ mā bhavi chambhitattaṃ 

Saṅkappo te paramapaṇidhi sijjhataṃ khippameva, 

Itthañcā’sithutipadasataṃ jātikhettā gatā taṃ 

Pupphādīhi mahīya jaṭilaṃ nijjarā byāhariṃsu; () 

47 . 

Abbhuggantvā pavanapadaviṃ devatānaṃ manāni 

Bodhātvo himavati sakaṃ assamaṃ tāpaso so, 

Patto atthācalamupagamī taṅkhaṇe raṃsimālī 

Saṅkocetvā sarasijavanaṃ saṃharitvā’ṃsujālaṃ; () 

48 . 

Rammaṃ dīpaṅkarabhagavato rammavatyā’bhidhānaṃ 

Vāsaṭṭhānaṃ janakajananī dve sudevassumedhā, 

Niccopaṭṭhāyakayativaro sāgatomaṅgaloca 

Tissocā’suṃ paṭhamadutiyassāvakā theranāgā; () 

49 . 

Nānākhīṇāsavaparivuto cā’si nandā sunandā 

Tassā’hesuṃ paṭhamadutiyassāvikā aggabhūtā, 

Kāyo’sitiratanapamito pipphalināmabodhi 

Aṭṭhāsi so pacurajanataṃ tārayaṃ vassalakkhaṃ; () 

50 . 

Satthā dīpaṅkaravho suranarasaraṇodīpadīpocirassaṃ 

Dīpevo dhammadīpaṃ tibhuvanabhavane vīta’vijjandhakāraṃ 

Aggikkhandho’vabhāsaṃ vihariya parinibbāyi khīṇāsavā’pi 

Khīṇasnehāpadīpāyathariva ariyā sāvakā nibbutā’suṃ; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jitavaṃsadīpe dūrenidāne sumedha tāpasassa mūlapaṇiṭhānaṭṭhapanapavatti paridīpo dutiyo saggo. 

1 . 

Lokaṃ (’vasantatilako) kumudākaraṃ mā 

Koṇḍaññanāmabhagavā’tha pabodhayatto, 

Jāto tadā varamatī vijitāvi rājā 

Sampanna cakkaratano’bhavi cakkamatti; () 

2 . 

Saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ 

Datvā vidhāya paṇidhiṃ varabodhiyā so, 

Rajjaṃ pahāya jinasāsanamotaritvā 

Jhānānya’lattha paṭilaṅvarappadāno; () 

3 . 

Tassā’si rammavatināma puraṃ sunando 

Rājā ahosi janako jananī sujātā, 

Bhaddassubhaddasamaṇā varasāvakā’suṃ 

Tisso’patissa’samaṇi varasāvikāyo; () 

4 . 

Lakkhāyuko vijayabodhi visālasāla- 

Kalyāṇi nāma tadupaṭṭhahi cā’nuruddho, 

Tassā’ṭṭha sītiratanappamitaṃ sarīraṃ 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

5 . 

Tassā’parena samayeni’ha’naṅgabhaṅgo 

Uppajji maṅgalajino janamaṅakgalāya, 

Buddhaṅkuro’tiruciro surucī samañño 

Āsi tadā’vatisuro dvijavaṃsaketu; () 

6 . 

Datvā sasāvakajitassa dināni satta 

Patthesi bodhimasamaṃ gavapānadānaṃ, 

Pabyākato bhagavatā bhavanā’hīgantvā 

Pabbajjito sukhamavitdi samādhijaṃ so; () 

7 . 

Tassu’ntaraṃ puravaraṃ pitaro’ttara’vhā 

Āsuṃ sudevasamaṇo vasi dhammaseno, 

Tassā’ggasāvakayugaṃ sakasāvikānaṃ 

Bhaddaṃyugaṃ abhavi sivalicā’pya’sokā; () 

8 . 

Taṃ pālito jinamupaṭṭhahi aṭṭha’sīti 

Hattho’si tassa vajirūpamarūpakāyo, 

Bodhī’pi nāgataru sāvakasantipātā 

Āsuṃ tayo navutivassasahassamāyu; () 

9 . 

Tassā’parena sumano karuṇānidhāno 

Nātho manojamathano udapādi loke, 

Buddhaṅkuro’bhavi tadā’tulanāgarājā 

Teja’ggijālajalito atuliddhimā so; () 

10 . 

Nāgo’pi nāgabhavanamhi sasāvakassa 

Buddhassa dibbaturiyehi katupahāro, 

Datvāna dānamatulaṃ paṇidhiṃ akāsi 

Buddho bhavissasi tuvanti ahāsi buddho; () 

11 . 

Khemavhayaṃ puramahū janako sudanto 

Rājā janetti sirimā nijasāvakānaṃ; 

Aggā bhaviṃsu saraṇo vasi bhāvitatto 

Soṇā tadaggasamaṇi’si tathu’pasoṇā; () 

12 . 

Tassā’si nāgataru bodhi udenatero- 

Paṭṭhāyako navutivassasahassamāyu, 

Ubbedhato navutihatthamitaṃ sarīraṃ 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

13 . 

Tassā’parena udapādi’ha revatākhyo 

Devādivanditapado bhuvi devadevo, 

Sattuttamo bhavi tadā atidevanāmo 

Bhovādivaṃsatilako catuvedavedī; () 

14 . 

Baddhañjalī sirasi dhammakathaṃ nisamma 

Gantvāna taṃ saraṇamuttaramuttariyaṃ; 

Datvā’hipatthayi sukhodhimatho mahesi 

Buddho bhavissasi tuvantī visākarittha; () 

15 . 

Tassā’si dhaññavatināma puraṃ jinassa 

Mātā mahesi vipulā vipulo pitā’si, 

Sabrahmadevavaruṇo bhavi saṅghamajjhe 

Bhaddā ca bhaddayugalaṃ duvidhaṃ subhaddā; () 

16 . 

Taṃ sambhavo vasi upaṭṭhahi nāgabodhi 

Rukkhopya’sitiratanaṃ bhavi attabhāvo, 

Āyuppamāṇampi saṭṭhisahassavassaṃ 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātāta; 

17 . 

Tassā’paramhi samaye janapārijāto 

Uppajji sobhitajino jitapañcamāro, 

Ajjhāyako sakalaveda muḷārabhogī 

Buddhaṅkuro bhavi tadā’jitanāmavappo; 

18 . 

Dhammaṃ nisamma saraṇesu patiṭṭhahitvā 

Saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ, 

Datvā padhānapaṇidhāna makāsi dhīro 

Tvaṃ lacchasi’ti varabodhi mahāsi satthā; () 

19 . 

Rammaṃ sudhammamahu tassa puraṃ sudhammo 

Rājā ahosi janako janikā sudhammā 

Tassā’ggasāvakayugaṃ asamo sunetto 

Tassāvikā’ggayugalaṃ nakulā sujātā; () 

20 . 

Nāgassa nāgataru bodhi sarīramaṭṭha- 

Paṇṇāsahatthapamitaṃ tamatomathero, 

Sopaṭṭhahī navutivassasahassamāyu 

Āsuṃ tayo ariya sāvaka sannipātā; () 

21 . 

Uppajji tassa aparena anomadassi 

Buddho pabuddhakamalāmalanīlanetto, 

Buddhaṅkuro jitasurāri tadāni yakkha- 

Senāpatī bhavi mahiddhimahānubhāvo; () 

22 . 

Sambodhi maggapuriso paṇidhānayaṃ so 

Saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ, 

Pādāsi tisu saraṇesu patiṭṭhahitvā 

Buddho bhavissasi tuvanti jino’bruvitaṃ; () 

23 . 

Ṭhānañhi candavatināma yasodharākhyā 

Mātā mahesi yasavā janako janindo, 

Tassa’ggasāvakayugaṃ nisabho atomo 

Dve sundarī ca sumanā carasāvikā’suṃ; () 

24 . 

Bodhī’pi tassa kakudho munidehamaṭṭha- 

Paṇṇāsahatthapamitaṃ varuṇābhidhāno, 

Thero upaṭṭhahi ca lakkhapamāṇamāyu 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

25 . 

Tassā’parena padumo dipadānamindo 

Jāto pabujjhitamanopadumo pajānaṃ, 

Dhīro babhūva varavāraṇakumbhabhedī 

Sīho tadā rucirakesarabhāragīvo; () 

26 . 

Buddhaṃ nirodhasukhavediyanaṃ vatamhi 

Sattāhamakkhipadūmehi tamaccayitvā, 

Cittaṃ pasādiya punā’gatasāvakesu 

Sīho vibhāsi paṭiladdhavarappadāno; () 

27 . 

Tassā’si campakapuraṃ padumābhidhāno 

Rājā ahosi janako asamā janettī, 

Sālopasālayatayo varasāvakā’suṃ 

Rāmā’pi tassa paramāsamaṇi surāmā; () 

28 . 

Nāmenu’paṭṭhahi vasi varuṇo tamaṭṭha- 

Paṇṇāsahatthamita massa sarīramā’si, 

Bodhi’pi soṇataru lakkhapamāṇamāyu 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

29 . 

Tassā’parena varado muni nāradavho 

Pāpandhakāranikaraṃ bhīduro’dapādi, 

Buddhaṅkuro bhavi tadā’khilajhātabhiññā- 

Lābhī pavattaphalabhoji tapodhanīso; () 

30 . 

Katvānu’ḷārapaṇidhāna muḷāraviro 

Datvā sasāvakajinassa uḷāradānaṃ, 

Pūjesi taṃ surabhinā haricandanena 

Satthāpi sampati viyākaraṇaṃ adāsi; () 

31 . 

Tassā’si dhaññavatināma puraṃ sumedho 

Rājā ahosi janako jananī anomā, 

Dve bhaddasālajitamittavasi vasina- 

Maggo’ntarā samaṇi phagguṇi bhikkhunītaṃ; () 

32 . 

Vāseṭṭhabhikkhu tadupaṭṭhahi rūpakāyo 

Tassā’ṭṭhasitiratanaṃ mahasoṇasākhī, 

Bodhiddumo navutivassasahassamāyu 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasantipātā; () 

33 . 

Tassā’parena padumuttara dhammarājā 

Jāto tilokapadumo padumappitaṅghī, 

Aḍḍho uḷāravibhavo maharaṭṭhiyo so 

Buddhaṅkuro bhavi tadā jaṭilābhidhāno;() 

34 . 

Sambodhiyā’dhigama paccayapatthanaṃ so 

Virovidhāya padumuttarapādamūle, 

Saṅghassa buddhapamukhassa ticivarāni 

Pādāsi tīsuratanesu abhippasanno; () 

35 . 

Tassā’si haṃsavatināma puraṃ jinassa 

Ānandabhupati pitā janikā sujātā, 

Dve tassa devalasujātavasi vasinaṃ 

Aggā bhaviṃsu samaṇisvāmitāsamā’ggā; () 

36 . 

Lakkhāyuko sajayabodhika visālasāla 

Rukkho upaṭṭhahi muniṃ sumanābhidhāno, 

Tassa’ṭṭha’sitiratanappamitaṃ sarīraṃ 

Āsuṃ tayo bhagavato gaṇasannipātā; () 

37 . 

Tassā’parena samayena sumedhanāmo 

Lokamhi pātubhavi lokahitāya satthā, 

Buddhaṅkuro kira tadānyu’bhato sujāto 

Svā’sitikoṭivibhavo’ttara māṇavo’si; () 

38 . 

Vissajjiyāna vibhavaṃ tamsitikoṭiṃ 

Datvāna dānamasmaṃ sugate sasaṅghe, 

Pabbajjito paramabodhi mapatthayittha 

Byākāsi somuni ta’mijjhanabhāva’maddhā; () 

39 . 

Rammaṃ sudassanamahū nagaraṃ sudanto 

Tassā’si bhūpati pitā jananī sudattā, 

Saṅghesu’hosu saraṇo vasi sabbakāmo 

Rāmā yamāni paramānya’bhavuṃka surāmā; () 

40 . 

Bodhī’pi nīpataru sāgaranāmathero 

’Paṭṭhāsi taṃ navutivassasahassamāyu, 

Tassā’ḍhasitiratanu’ggatamāsi gattaṃ 

Āsuṃ tayo satimato gaṇasantipātā; () 

41 . 

Tassā’parena samayena janappadīpo 

Jāto sujātabhagavā jitapañcamāro, 

Sampannasattaratato varacakkavatti 

Rājā babhūvi’ha mahāpuriso tadāso; () 

42 . 

Dhammā’matena mudito ratanadvayassa 

Datvā sasattaratanaṃ catudīparajjaṃ, 

Pabbajji bodhipaṇidhiṃ paṇidhāya dhīmā 

Ñatvā mahāmuni tamijjhanabhāvamāha; 

43 . 

Rammaṃ sumaṅgalamahū puramuggatākhyo 

Rājā pitābhavi pabhāvatināma mātā, 

Aggābhaviṃsu ca sudassanadevatherā 

Nāgā gaṇassadasi nāgasamālatheri; () 

44 . 

Taṃ nāradomuniru’paṭṭhahi ca’ttabhāvo 

Paṇṇāsahatthapamito bhaviveṇubodhi, 

Tassā’bhavī navutivassasahassamāyu 

Āsuṃ tayo dhītimato gaṇasannipātā; () 

45 . 

Tassā’pareni’ha nirūpamarūpasāro 

Jātobabhūva piyadassisamantadassi, 

Dhīro tadanya’bhavi kassapamāṇavo so 

Vedesu tīsu kusalo kusalaṃ gavesi; () 

46 . 

So koṭilakkhaparimāṇadhatabbayena 

Saṅgassa buddhapamukhassa mahāvihāraṃ, 

Katvā padāsi abhipatthitabuddhabhāvo 

Buddho’pi tappaṇidhisiddhi siyā’tya’bhāsi; () 

47 . 

Candāmahesi jananī janako pudinno 

Rājā babhūva puramassa anomanāmaṃ, 

Āsuṃ tadaggayugalāni sujātadhamma- 

Dinnā gaṇassadasi pakālitasabbadassi; () 

48 . 

Taṃ sotavhasamaṇo samupaṭṭhahittha 

Bodhī piyaṅgu bhagavā’si asitihattho, 

Aṭṭhāsika so navutivassasahassama’ssa 

Āsuṃ tayo matimato gaṇasannipātā; () 

49 . 

Tassā’parena samayenu’dapādi loke 

Lokatthasādhanarato munira’tthadassī, 

Sattuntamo’pi niratikkamadhammasimo 

Tejiddhimā isi tadā’si susimanāmo; () 

50 . 

Ānīya dibbabhavanā kusumāni tassa 

Mandāravāni supatiṭṭhitapādapīṭhe, 

Sampūjiyāna paṇidhānamakāsi satthā 

Tvaṃ mādiso’bruvi bhavissasi cā’yatinti; () 

51 . 

Tassā’si sobhitapuraṃ bhavisāgaravho 

Rājā pitā janatidevi sudassanākhyā, 

Santopasantasamaṇā varasāvakā’suṃ 

Dhammā tadaggasamaṇipya’bhavuṃ sudhammā; () 

52 . 

Tañcā’bhayo munirūpaṭṭhahi sopya’sīti- 

Hatthuggato satasahassapamāṇamāyu, 

Campeyyasākhi bhavi bodhi subodhihetu 

Āsuṃ tayo ariyasavakasannitā; () 

53 . 

Tassā’parena udapādi’ha dhammadassī 

Nissīmadhī’nadhivaro bhavapāradassi, 

So tāvatiṃsabhavatamhi mahānubhāvo 

Buddhaṅkuro bhavi tadā kira devarājā;() 

54 . 

Dibbāni gandhakusumāni kathāgatassa 

Cakkaṅkitorucaraṇamburuhāsanamhi, 

Pūjesi dibbaturiyehi ca buddhabhāvaṃ 

So patthayaṃ munitamijjha nabhāvamāha; () 

55 . 

Ṭhāniyamāsi saraṇaṃ sugatassa tassa 

Rājā pitā’si saraṇo janani sunandā, 

Aggābhaviṃsu padumovasi phussadevo 

Khemā ca bhikkhusamaṇisva’pi sabbanāmā; () 

56 . 

Thero sunettavisuto tadupaṭṭhahi so 

Lakkhāyuko’si jayabodhi ñca bimbijālo, 

Tassā’pya’sitiratanappamitaṃ sarīraṃ 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

57 . 

Tassā’parena samayeni’ga siddhabodhi 

Siddhatthanāmavidito udapādi satthā, 

Buddhaṅkuro bhavi tadā’khīlaṅajhānalābhī 

Bhoji pavattitaphalaṃ vasi maṅgalākhyo; () 

58 . 

Sampannagandharasikaṃ paripakkamekaṃ 

Ānīya so vipakulajambubhalaṃ vanamhā, 

Pādāsi tassa paṇidhīkatabuddhabhāvo 

Tañcānubhuya bhagavāpi viyākarittha; () 

59 . 

Vehāramāsi nagaraṃ jayasenanāmo 

Rājā ahosi janako jananī suphassā 

Bhikkhūsu tassa vasi sambahulo sumitto 

Dve sīvali ñca samaṇīsu varā surāmā; () 

60 . 

Taṃ revatomuni munindamuṭṭhahittha 

Bodhī’pi tassa kaṇikāramabhīruho’si, 

Lakkhāyuko sa’narasārathi saṭṭhihattho 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

61 . 

Tassā’pareni’ha samubbhavi nissanāmo 

Satthā pasatthacaraṇo caturo’ghatiṇṇo, 

Buddhaṅkuro bhavi tadāni sujātarājā 

Rājaññamoḷimaṇilaṅkatapādapīṭho; () 

62 . 

Hitvā sa’rajjamisiveyadharo sudhīro 

Dibbehi’nekakusumehi jinaṃ vajantaṃ, 

Pūjesi muddhani tamāpavitānasobhaṃ 

Satthā’pi tappaṇidhisiddhi siyā’tya’bhāsi; () 

63 . 

Khemaṃ purañhi janako janasandhanāmo 

Rājā janetti padumā nijasaṅakghamajjhe, 

Dve brahmadevudaya vissutatheranāgā 

Phussā ca aggayugalānya’bhavuṃ sudattā; () 

64 . 

Taṃ sambhavovasi vasindamupaṭṭhahittha 

Tassā’sanavhataru bodhi sa’saṭṭhitattho, 

Aṭṭhāsi vassagaṇanāya mahesi lakkhaṃ 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

65 . 

Tassā’parena bhavasāgarapādassi 

Phusso mahāmuniri’hakabbhudapādi loke, 

Dhīro tadāni vijitāvi jitārivaggo 

Rājā babhūva surarājanibho’rutejo; () 

66 . 

Sambodhi maggapuriso paṇīdhāya phītaṃ 

Rajjaṃ vivajjiya sa’pabbajito janassa, 

Aññāya tīṇipiṭakāni kathesi dhammaṃ 

Vyākāsi phussabhagavā’pi’va pubbabuddhā; () 

67 . 

Tassā’si kāsinagaraṃ jayasenanāmo 

Rājā pitā’si janati sirimā mahesi, 

Saṅghesu’bhosu’pi surakkhitadhammasetā 

Cālā tadaggayugalāni tathū’pañcālā; () 

68 . 

Bodhiddumā’malakasākhi sarīramaṭṭha- 

Paṇṇāsahatthapamitaṃ sabhiyābhidhāno, 

Sopaṭṭhahī navutivassasahassamāyu 

Āsuṃ tayo bhakavato gaṇasannipātā; () 

69 . 

Tassā’parena sanarāmarasattasāro 

Satthā vipassi’ha samubbhavi sabbadassī, 

Kammena kenaci mahiddhimahānubhāvo 

Buddhaṅkuro’bhavi tadā’tulanāgarājā; () 

70 . 

Aṅgīrasassa ghanakañcanahaddapīṭhaṃ 

Pādāsi tassa khavitaṃ ratanehi nānā, 

So buddhabhāvamahipatthiya bodhisatto 

Vyākāsi tatthasunisajja jino vipassi; () 

71 . 

Tassā’si bandhumatināmapuraṃ tadeva- 

Nāmo pitā janani bandhumatī mahesi, 

Dve khaṇḍatissavasino varasāvakā’suṃ 

Candā ca bhaddayugalaṃ bhavi candamittā; () 

72 . 

Dehaṃ asitiratataṃ tamasokathero- 

Paṭṭhāsi bodhiviṭapī bhavi kaṇhavaṇṭā, 

Vāsaṃakā munira’sītisahassavassaṃ 

Āsuṃ tayo ariyasāvakasannipātā; () 

73 . 

Tassā’parena adhisīlasamādhipañño 

Satthā samubbhavī sikhī janakappasākhī, 

Dhīro tadā’bhavi arindamanāmarājā 

Saddho pahūtaratato ratanattayamhi; () 

74 . 

Bhikkhañca sattaratanābharaṇābhirāmaṃ 

Ñatvāna hatthiratanaṃ sugate sasaṅghe, 

So buddhabhāvamahipatthayi sattasāro 

Vyākāsi lacchasi sukhodhipadanti satthā; () 

75 . 

Buddhassa cāriṇvatī nagaraṃ ahosi 

Mātā pabhāvati pitā aruṇavha rājā, 

Saṅghesu’bhosu abhibhuvasi sambhavo ca 

Aggābhaviṃsu makhilāpadumābhidhānā; () 

76 . 

Khemaṅkaro jinamupaṭṭhahi sattatiṃsa- 

Hatthucchito vijayabodhi ca puṇḍariko, 

So sattatiṃsatisahassa mitāyuko’si 

Āsuṃ tayo tadiyasāvakasannipātā; () 

77 . 

Tassā’pareni’ha samubbhavi ketumālā- 

Byāmappabhāparilasaṃ munivessabhū’ti, 

Buddhaṅkuro kira tadāni sudassanavha- 

Rājā babhūva pararājagajindasīho; () 

78 . 

Saṅghassa buddhapamukhassa sacīvaraṃ so 

Datvāna dānamatulaṃ jinasāsanamhi, 

Sabbaññubodhimabhipatthiya pabbajittha 

Buddho bhavissasi dhuvanti tamāhasatthā; () 

79 . 

Tassā’pya’nopamapuraṃ bhavi suppatīto 

Rājā pitā yasavatī janikā mahesī, 

Soṇuttarā ca nijasāvakasāvikānaṃ 

Dāmā matiddhiparamā paramā samālā; () 

80 . 

Bodhī’pi tassa bhavi sālamahīrūho’pa- 

Sampannabhikkhu tadupaṭṭhahi saṭṭhihattho, 

Satthā vihāsi samasaṭṭhisahassavassaṃ 

Āsuṃ tayo tadiyasāvakasattipātā; () 

81 . 

Tassā’pareni’kaha samubbhavi saccasando 

Veneyyabandhu bhagavā kakusandhanāmo, 

Buddhaṅkuro bhuvi tadā’bhavi khemarājā 

Dānappabandhajalasekasudhotahattho; () 

82 . 

So pattacīvarapabhūtikamannapānaṃ 

Datvā sasāvakajinassa gharā’bhigantvā, 

Pabbajji bodhipaṇidhiṃ paṇidhāya rājā 

Satthāsayā’tya’vaca tappaṇidhānasiddhi; () 

83 . 

Khemavahayaṃ nagaramassa pitā’ggidatto 

Vippo vibhāvi abhavi janikā visākhā, 

Sañjivatheradutiyo vidhuro ca thero 

Sāmā tadaggayugalaṃ bhavi campakākhyā; () 

84 . 

Taṃ buddhijo jinamupaṭṭhahi tassa gattaṃ 

Tāḷisahatthamitamāsi sirisabodhi, 

Tāḷisahāyanasahassapamāṇamāyu 

Eko’va tassa bhavi sāvakasannipāto; () 

85 . 

Tassā’paramhi samaye karuṇānidhāno 

Lokābhibhū kanakabhudharahārirūpo, 

Uppajji koṇagamanomuni pabbatākhyo 

Bhumissaro bhavi mahāpuriso tadāni; () 

86 . 

Saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ 

Datvā mahagghavaracivarasāṭake ca, 

So pakabbajittha abhipatthita buddhabhāvo 

Buddho bhavissasi tuvanti tamāhasatthā; () 

87 . 

Nāmena sobhavati tampuramuttarākhyā 

Mātā pitā’vanisuro bhavi yaññadatto, 

Hīyosottaravasī samaṇi samuddā 

Tasso’ttarā ca paramā parisāsu’bhosu; () 

88 . 

Taṃ sotthijo jinamupaṭṭhahi tiṃsahattho 

Aṅgīraso bhavi udumbarasākhi bodhi, 

So tiṃsahāyanasahassamitāyuko’si 

Eko’va tassa bhavi sāvakasantipāto; () 

89 . 

Tassā’pareni’ha mahāmuni kassapākhyo 

Lokamhi pātubhavi khaggavisāṇakappo, 

Buddhaṅkuro bhuvi tadā’bhavi jotipālo 

Vedesu tīsu sakalāsu kalāsu cheko; () 

90 . 

Kalyāṇamittadutiyo sugataṃ upecca 

Sutvāna dhammamathasāsana motaritvā, 

Sabbaññubhāvamhipatthayi māṇavo so 

Vyākāsi kassapamunī’pi munī’ca pubbā; () 

91 . 

Bārāṇasi nagaramāsi pitā ca mātā 

Dve brahmadattadhanavatya’bhidhānavanto, 

Bhikkhusu tassa samaṇisva’pi tissabhāra- 

Dvājā ca bhaddayugalātya’nuloruvelā; () 

92 . 

Taṃ sabbamittasamaṇo samupaṭṭhahittha 

Nigrodhasākhī jayabodhi sa’vīsahattho, 

Tassā’si visatisahassa pamāṇamāyu 

Eko’va’hū ariyasāvakasannīpāto; () 

Iti medhānandābhidhānena yatitā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne jinavaṃsadīpe dūrenidāne bodhisattassa sesapaṇidhātaṭṭhapana pavatti paridīpo tatiyo saggo. 

1 . 

Dīpaṅkarādicatuvīsati buddhapāda- 

Mūlesu laṅapaṇidhāna mahānidhāno, 

Lakkhādhikaṃ caturasaṅkhiyakapakpasaṅkhaṃ 

Puññābhisandamabhisaṅkhari bodhisatto; () 

2 . 

Etthantare vividhabāhiravatthujātaṃ 

Sisa’kkhimaṃsarudhirāni ca puttadāre, 

So jivitampi kapaṇaḍikayācakānaṃ 

Vīro pariccaji pajāya hitatthameva; () 

3 . 

Dānādhimuttipariyesana vippaveso 

Patvā tapovanamakitti tapodhanassa, 

Tihaṃ alattha sakaṭāhamaloṇaḍākaṃ 

Yassā’bhibhūtajaṭharassa jighacchitattā; () (Akitticariyaṃ) 

4 . 

Kantāramagga paṭipanna manātapattaṃ 

Pacceka buddhamahipassiya saṅakkhavippo, 

Phuṭṭhaṃ sakiccapasuto sūriyātapena 

Yo chattupāhaṇamadāsi sudhotapāṇi; () (Saṅkhacariyaṃ) 

5 . 

Dubbhikkhapīḷanabhayena kaliṅgaraṭṭhā 

Saṃyācataṃ yadupagamma dhanañjayavho, 

Soṇḍāya gayha nijamañjana nāgarājaṃ 

Yo dakkhiṇodaka nisekamakāsi rājā; () (Kurudhammacariyaṃ) 

6 . 

Hutvāna yo mahasudassana cakkavattī 

Rājā kusāvatipuramhi divā ca ratto, 

Vatthattapānamupatesi carāpayitvā 

Bheriṃka asesakapaṇḍikayācakānaṃ; () (Mahāsudassanacariyaṃ) 

7 . 

Yo sattabhumibhujasāsi purohito’pi 

Rājūhi laddhamakhilaṃ dhanadhaññarāsiṃ, 

Sampattayācakajanassa paricchajitvā 

Puññappabandhamabhisañcini bodhihetu; () (Mahāgovindacariyaṃ) 

8 . 

Dhammānusāsi nimināma mahībhujo’pi 

Sālaṃ vidhāya mithilāya catummukhaṃ yo, 

Acchinnamatthijanapakkhicatuppadānaṃ 

Dānaṃ pavattayī purā dadataṃ variṭṭho; () (Nimirājacariyaṃ) 

9 . 

Yo ekarājasutacandakumārabhūto 

Muddhābhiseka karaṇāya janehi gacchaṃ, 

Saṃvejito savibhave tibhave’pi yaññā- 

Vāṭaṃ vidhāya’bhipavattayi dānavaṭṭaṃ; () (Candakumāracariyaṃ) 

10 . 

Yo vatthusāragahaṇena atittarūpo 

Bhumissaro’pi sivināma surādhipassa, 

Jaccandhavesagahitassa vilocanāni 

Uppāṭayitva padadaṃ labhi dibbacakkhū; () (Sivirājacariyaṃ;) 

11 . 

Dānādhimuttiparamo sasapaṇḍito yo 

Mittenu sāsiya adhiṭṭhituposathaṅgo, 

Aṅgāramuddhani papāta sajīvitāsaṃ 

Hitvā dvijassa tanumaṃsapadātukāmo; () (Sasapaṇḍitacariyaṃ; Itidānapāramīṃ) 

12 . 

Yo mātuposakakari bhisamuddharatto 

Andhāya hatthidamakena kareṇukāya, 

Soṇḍāya suṭṭhugahito’pya’vikaṇḍitassa 

Sīlassa khaṇḍanabhayā najanesi kopaṃ; () (Mātuposakacariyaṃ) 

13 . 

Yo bhuridattabhujago’parivammikaṭṭho, 

Sīlabbataṃ visadharo samadhiṭṭhahitvā, 

Peḷāya khittabhujage ahiguṇṭhikamhi 

Sīlassa kuppanabhayena jahāsi kopaṃ; () (Bhuridattacariyaṃ;) 

14 . 

Sīlabbatādivibhavo jalitiddhimā yo 

Campeyyanāmabhujago ahiguṇṭhikamhi, 

Icchānurūpavicaro camarī’va vālaṃ 

Sīlaṃ jugopa napi tabbadhake cukopa; () (Campeyyacariyaṃ;) 

15 . 

Yo cūlabodhivisuto samadiṭṭhahatvā 

Sīlabbataṃ vanamupecca vasaṃ piyāya, 

Tāyaṃ pasayha gahitāya’pi kāsiraññā 

Sīlabbisodhanaparo pajahittha rosaṃ; () (Cūlabodhicariyaṃ) 

16 . 

Yo bhiṃsarūpi mahiso’pi valimukhassa 

Āguṃ titikkhamakhīlaṃ parisuddhasilo, 

Rukkhaṭṭhayakkhavacanāni paṭikkhipitvā 

Taṃ sīlabhaṅgabhayato bhayato mumoca; () 

17 . 

Yo vuyhamānamapanīya nadīpavāhā 

Mittadduhiṃ putasajīvitadānahetu, 

Raññā mumoca vadhiyaṃ avikopanena 

Sīlassa rūruhariṇo’pi harissavaṇṇo, () (rūrumigarājacariyaṃ;) 

18 . 

Yo dantakaṭṭhasakalehi jaṭākulehi 

Kuddhena kuṭajaṭilena katāhisāpo, 

Mātaṅakganāmamuni sīladhanaṃ jugopa 

Sampātasāparipumiddhibalena rakkhaṃ; () (Mātaṅgacariyaṃ;) 

19 . 

Maggāvatiṇṇamadhamaṃ kalhābhīlāsā- 

Saṅghaṭṭitobhayarathaṅgamadhammayakkhaṃ, 

Kopagginā naparijhāpayamiddhimā yo 

Sīlaṃ rarakkha khalu dhammikayakkharājā; () (Dhammādhamma devaputtacariyaṃ;) 

20 . 

Yo porisādavasagassa jayaddisassa 

Rañño paṭiññamadhikicca vijivitāso, 

Khīttāyudho tadupagamma alīnasatto 

Yakkhaṃ damesi nanu sīlavataṃ nidānā; () (Alīnasattacariyaṃ;) 

21 . 

Yo saṅkhapālabhujago nijabhogapūra- 

Vyābhaṅgibhārataravāhiti bhojaputte, 

Kāruññamāpa abhigantumapādatāya 

Sīlassa bhaṅgabhayato’pi hutāsatejo; () (Saṅkhapālacariyaṃ; Iti sīlapāramiṃ;) 

22 . 

Saṅkhāradhammakhaṇabhaṅgasabhāvadassi 

Ussāvabinduvilayaṃ’va yudhañjayo yo, 

Rājā janassa rudato pavihāya rajjaṃ 

Nekkhammapāramimapurayi pabbajitvā; () (Yudhañjaya cariyaṃ;) 

23 . 

Yo somanassavisuto kururājaputto 

Dussīlakuṭajaṭilabbacanaṃ paṭicca, 

Raññā niyojitavadho vadhakāvakāsaṃ 

Laddhānusāsiya’bhinikkhami cattarajjo; () (Somanassa cariyaṃ;) 

24 . 

Yo kāsirājatanujo’pi ayogharākhyo 

Īhaṃ bhato ciramayogharavāsahīrū, 

Rajjaṃ pahāya paramaṃ pitarā padattaṃ 

Nekkhammapāramiparo vanamotarittha; () (Ayogharacariyaṃ;) 

25 . 

Yo pañcakāmaguṇadīpanato’padiṭṭha- 

Sambhattamittavacanampi paṭikkhipitvā, 

Niddhantakañcananibhacchavi kañcanākhyo 

Patvā tapovanamapabbaji bandhavehi; () (Bhisacariyaṃ;) 

26 . 

Pakkhittadaddulanahārurivā’nalamhi 

Saṅkhāradhammavisaye paṭivaṭṭitatto, 

Yo soṇabhusurasudhī vibhavaṃ pahāya 

Pabbajjituṃ sapariso pavanaṃ jagāma; () (Soṇapaṇḍitacariyaṃ; Iti nekkhamma pārami;) 

27 . 

Yo seṇako sudhi pasibbakagabbhasāyiṃ 

Vippassi mohakalusikatamānasassa, 

Sappaṃ sughoramupadassiya dīghadassī 

Paññāsupāramimapūrayi bhurimedho; () (Seṇakapaṇḍita cariyaṃ;) 

28 . 

Yo yaṃ mahosadhasamākhyasudhī sudhīso 

Ummaggasaṃvutanisaggavatisamo’pi, 

Ummaggato’va sabalaṃ mithilādhināthaṃ 

Paññāpajāpatipati riputo mumoca; () (Mahosadhacariyaṃ iti paññā pāramī;) 

29 . 

Vālenu’ḷāravīriyo vīriyena ghoraṃ 

Saṃsāradukkhamiva yo kisakālako’pi, 

Gambhīrasāgarajalaṃ sapajānukampī 

Ussiñcituṃ satatamārahi sattasāro; () (Kālaka cariyaṃ) 

30 . 

Rājāmahādijanako janakundacando 

Gambhīrabhurisalilaṃ salilākaraṃ yo, 

Sūro’rubāhuvīriyo vīriyaṃ tatāra 

Saṃsārasindhutaraṇe taraṇīsarūpo; () (Mahājanakacariyaṃ; Iti vīriyapārami;) 

31 . 

Yo khantitintahadayo yatikhantivādī 

Chedāpite’pi sakalaṃ sakalattabhāve, 

Samapūtakhantijalamevabhūsaṃ siseca 

Vyāpādapāvakapadittakalāburāje; () (Khantivādī cariyaṃ) 

32 . 

Yo dhammapālanaparo susu dhammapālo 

Kārāpite’pi vadhakeha’simālakammaṃ, 

Āsannatāpanirayamhi patāparāje 

Khantiṃ pavattayi manappitakhantimetto; () (Dhammapāla cariyaṃ; Iti khantipāramī;) 

33 . 

Yo antarīpagabhayaṃkarasuṃsumāra- 

Muddhāsamappitapado kapirājabhūto, 

Dinnaṃ paṭiññamanukubbamanaññalabbhaṃ 

Najjā papāta paratīramasaccabhīrū; () (Kapirāja cariyaṃ) 

34 . 

Yo saccapāramiparo vasi paccanāmo 

Saccena saccamahīsandhiya saccadassī, 

Poriṃ samaggakaraṇiṃ sirijambudīpe 

Sampālayaṃ sakalalokamavoca vācaṃ; () (Saccasavbhaya cariyaṃ;) 

35 . 

Yo vaṭṭapotakadijo avirūḷhapakkha- 

Pādo’tikhuddakakulāvakagabbhasāyī, 

Saccena soḷasakarisamitappadese 

Dāvagginibbutimakā thiramāyugantaṃ; () (Vaṭṭapotaka cariyaṃ;) 

36 . 

Yo gijjhakākabakabāṇakabhakkhabhuta- 

Bandhu nidāgharavitāpaparikkhayā’pe, 

Ritte saramhi parimocayi maccharājā 

Saccena’kālajaladāgamapaccayena; () (Maccharāja cariyaṃ;) 

37 . 

Duṭṭhāhidaṭṭhavisavegavimucchitaṃ yo 

Maṇḍabbatāpasavaro’rasayaññadattaṃ, 

Katvāna saccakiriyaṃ karuṇāya kaṇha- 

Dīpāyano muni mumoca tamāpadamhā; () (Kaṇhādīpāyana cariyaṃ;) 

38 . 

Yo porisādavasago sutasomarājā 

Rajje tiyojanasate sakajīvite’pi, 

Saccaṃ rarakkha nanu saccaparo nirāso 

Dinnaṃ paṭissavamubhinnamapānukubbaṃ; () (Sutasomacariyaṃ; Iti saccapāramī;) 

39 . 

Nibbinnarajjavibhavo bhavabhīrūtāya 

Yo mūgapakkhabadhirākati mūgapakkho, 

Nīte nikhātumapaki sīvathikāvakāse 

Daḷhaṃ adhiṭṭhitavataṃ vata nojahāsi; () (Temiyacariyaṃ; Iti adhiṭṭhāna pāramī;) 

40 . 

Mettavihāraparamo piturandhayaṭṭhi 

Yo somasommayadayo’pi suvaṇṇasāmo, 

Vāḷehi samparivuto pavane vihāri 

Mettākhyapāramimapūrayi pāpabhīrū; () (Suvaṇṇasāmacariyaṃ;) 

41 . 

Yo ekarājavisuto bhuvi kāsirājā 

Mettākalattadutiyo sakajīvite’pi, 

Avachinnarajjavibhāve paṭipakkharāje 

Mettāya samphari samaṃ paribhāvitāya; () (Ekarājacariyaṃ; Iti mettā pāramī;) 

42 . 

Yā lomehaṃsavisuto’pi tulāsarikkho 

Mānāvamānanakaresu sukhe ca dukkha, 

Vāsaṃ cavaṭṭhiparikiṇṇasusānamajjhe 

Veraṃ averamanupecca rarakkhu’pekkhaṃ; () (Lomahaṃsacariyaṃ; Iti upekkhāka pakāramiṃ) 

43 . 

So bodhiyā’bhiniyato paripakkañāṇo 

Buddhaṅkuro’pacitapāramitābalena, 

Nijjhāmataṇha’sitakañjakkhuppipāsa- 

Lokantarorunirayesu na jātu jāto; () 

44 . 

Nālattha paṇḍakanapuṃsakamūgapakkha- 

Chaccandhajātibadhiritthijaḷattabhāvaṃ, 

So makkhikāmakasakutthakipillikādi- 

Jātyā napātubhavi kīṭapaṭaṅakgajātyā; () 

45 . 

Nālattha gandhagajato puthulatta bhāvaṃ 

Nālattha vaṭṭasusukā sukhumanta bhāvaṃ, 

Nālattha umdanamammanakatta bhāvaṃ 

Nālattha evamatihīnataratta bhāvaṃ; 

46 . 

Nāhosi mātuvadhako pitughātako vā 

Nāhosi saṅghabhiduro arahantaghāto, 

Nāhosi duṭṭhahadayena tathāgatassa 

Nāhosi saṃjananako rudhirassa kāye; () 

47 . 

Kammaṃ phakhalaṃ tadubhayaṃ paṭibāhino ye 

Ucchedadiṭṭhigatikā vihariṃsu tesaṃ, 

Laddhiṃ kadāci naparāmasi saddahāno 

Kammaṃ phalaṃ niyatabodhiparāyaṇo so; () 

48 . 

Yasmiṃ bhave bhavati nāmacatukkamattaṃ 

Tatrā’pi puññakaraṇattha masaññasatte, 

Aṭṭhānato napaṭisandhimagaṇhi suddhā- 

Vāsesu pañcasu kadāci papañcabhīrū; () 

49 . 

Buddhaṅkuro niyatabodhipado kadāci 

Dīghāyukesu’pibhavesu sukhānapekho, 

Katvā’dhimuttivacanaṃ idha jīvaloke 

Nibbatti so tidasapāramipūraṇatthaṃ; () 

50 . 

Iccevaṃ so purisanisabho duppavesassa bodhi- 

Pāsādassā’vataraṇasamattiṃsatisseṇirūpaṃ, 

Nipphādento parahitarato pāramīdhammajātaṃ 

Saṃsāre saṃsari cirataraṃ ghoradukkhaṃ titikkhaṃ; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne jinavaṃsadīpe durenidāne pāramidhammābhisaṅkharaṇa pavatti paridīpo catuttho saggo. 

1 . 

Atthavattapadaṃ nānāvaṇṇamaṇṇavajānvitaṃ, 

Patthyāvattamivāhosi jetuttarapuraṃ pure; () (Silesa bandhanaṃ;) 

2 . 

Parikhāmekhalādāma baddhapākārasoṇinī, 

Rarāja rājadhānī sā vadhūva patimaṇḍitā; () 

3 . 

Maṇisiṅgaṃsumālābhi bālaṃsumālivibbhamaṃ, 

Sasaṅkamaṇḍalaṃ tasmiṃ palamhesā’bhīsārikā; () 

4 . 

Indirāmandirā’mandamaṇimandirasālinī, 

Hemaddhajāvali tasmiṃ kiḷāpayi kalāpino; () 

5 . 

Rarāja nāgarājānaṃ kappitābharaṇehi ca, 

Dāṭhāhi dānadhārāhi meghavacchantā’va sā purī; () 

6 . 

Turaṅganikaroṇḍutadhulidhūsaritambaraṃ, 

Nivāritātapaṃraṅgavitānassirimāhari; () 

7 . 

Nīlasevāladhammillā samphullakamalā’nanā, 

Tahimuppalalola’kkhī haṃsapīnapayodharā; () 

8 . 

Kiñjakkharājirasānāruddharodhanitambinī, 

Bhiṅgālimaṇimañjirā nārī’vā’suṃ sarojinī; () (Silesa bandhanaṃ;) 

9 . 

Kevakalaṃ kapparukkhehi vinā sā rājadhānya’hu, 

Visāṇārājadhānī’va sabbasampattisālinī; () 

10 . 

Kadāci purisājañño rājā’hosi pure tahiṃ, 

Vessantaro’tināmena vissuto bhuvanattaye; () 

11 . 

Kumāro’va samāno so dānakīḷāparāyaṇo, 

Kāyūpagāni dhātīnaṃ ratanābharaṇāni’pi; () 

12 . 

Khaṇḍākhaṇḍaṃ karitvāna navakkhantuṃ kapariccaji, 

Evaṃ bāhiravatthūnidadanto aṭṭhavassiko; () 

13 . 

Pāsādamabhirīhitvā sonisajjā’bhiyācanaṃ, 

Dassāmī’ti vicintesi sisakkhimaṃsalohitaṃ; () 

14 . 

Sukhedhito mahāsatto sukkapakkhe’va candimā, 

Pālesi dasadhammena patvā rajjasiriṃ pajaṃ; () 

15 . 

Nisajjo paripāsāde so rājā ekadā raho, 

Kāmānaṃ saṅakkilesañca vokārādīnavaṃ sari; () 

16 . 

Pabbajjāhirato rājā nibbinto vibhavebhave, 

Sampattisāramādāya hitvā rajjasiriṃ varaṃ; () 

17 . 

Mattamātaṅakgarājā’va aggipajjalakānanā, 

Rudato ñātisaṅakghassa agārasmā’bhi nikkhamī; () 

18 . 

Campakāsokavakulatarusaṇḍasumaṇḍitaṃ, 

Sikhaṇḍimaṇḍalākhaṇḍakīḷaṃ kokilakūjanaṃ; () 

19 . 

Anekamigapakkhīnamāsayaṃ salilāsayaṃ, 

Vīkāsakusumāmodappavāsitasamīraṇaṃ; () 

20 . 

Madhumattā’liṅdhaṅkāranibbhara’mburuhākaraṃ, 

Sampātanijjharā’rāvagambhīrabhuribhūdharaṃ; () 

21 . 

Pavavekakkhamaṃ vaṅkapabbhāraṃ girigabbharaṃ, 

Duppavesapakathaṃ vaṅkagirināmatapovanaṃ; () 

22 . 

Patvā laddhe’sipabbajjā kavilāso so mahībhujo, 

Caranto brahmacariyaṃ cirassaṃ vītināmayi; () 

23 . 

Tassarañño mahesipi maddīnāma sukhedhitā, 

Puttadhītūbhisaddhiṃ taṃ tapovanamupāvisi; () 

24 . 

Mahiccho pūjakovippo tadā bīgacchadassano, 

Yena vessantarosattasāro tenupasaṅkami; () 

25 . 

Attho kammakarehī’ti jarājajjaritassa me, 

Puttañcadhītaraṃ yācī dhīraṃ patvā dayāparaṃ; () 

26 . 

Ubho kaṇhājinaṃ jāliṃ sasenahabhārabhājanaṃ, 

Sammāsambodhikāmo so taṇhādāsabyamuttiyā; () 

27 . 

Dakkhiṇodakasamputajūjaka’ñjalibhājane, 

Samappayittha bandhitvā agamā’dāya niddayo; () 

28 . 

Dānādhimuttīvīmaṃsī vippākappenu’pāgato, 

Saṃyāci devarājā’tha maddideviṃ patibbataṃ; () 

29 . 

Dakkhiṇodakaniddhotahattho so dakkhiṇodakaṃ, 

Katvā devesavippassa deviṃ devo pariccaji; () 

30 . 

Sattakkhattuṃ pakampittha tassa pāramitejasā, 

Sādhusādhūti pattānumodantī’va mahīvadhū; () 

31 . 

Iccevaṃ purisārañño paripācinapāramī, 

Maṇiraṃsismujjota pāsādasatalaṅkate; () 

32 . 

Mandamandāniloṇḍūta pañcavaṇṇaddhajālīnaṃ, 

Maṇikiṃkiṇijālānurāvasotarasāyane; () 

33 . 

Dibbehi naccagītehi vāditehi manorame, 

Kandappamaṇḍapākāra raṅgamaṇḍapamaṇḍite; () 

34 . 

Dibbantadibbarājūnaṃ indacāpasatehi’va, 

Cūḷāmaṇīmarīcihī sambādhīkaḷita’mbare; () 

35 . 

Accharāhi kucañcandanamitaṅgīhi dūrato, 

Vidhūtacandikārāji cārucāmara mārute; () 

36 . 

Suttappabuddhaposo’va tusite tidasālaye, 

Tato cavitvā nibbatti hutvā santusita’vhayo; () 

37 . 

Dibbesu pañcakāmesu vasanto tusitālaye, 

Pañcindriyāni lokekalocano paricārayi; () 

38 . 

Tadā dasasahassesu cakkavāḷesu devatā, 

Ekattha sannipatitā sutvā buddhahaḷāhaḷaṃ; () 

39 . 

Teno’pasaṅkamitvāna yenā’si purisuttamo, 

Katvā tabbadanambhojaṃ nayanālikulālayaṃ; () 

40 . 

Cūḷāmaṇimayukhambutiddhotacaraṇāsane, 

Baddhañjalipuṭambhojamakulāti samappayuṃ; () 

41 . 

Cakkavattipadaṃ sakkamārabrahmapadatayā, 

Nakho mārisa patthetvā pāramī paripācitā; () 

42 . 

Veneyyabandhubhutena sammāsambodhimicchatā, 

Tayā mārisa kicchena pūritā dasapāramī; () 

43 . 

Sadevakassa lokassa hitāya mātukucchiyaṃ, 

Uppajjatūti yāciṃsu taṃdhīraṃ karuṇāparaṃ; () 

44 . 

Satavassāyuheṭṭhāpi uddhaṃ sahasahassato, 

Yasmā akālo buddhānaṃ tasmā kālaṃ vipassi so; () 

45 . 

Yasmā aññesu dīpesu sambuddhā nopapajjare, 

Jāyanti jambudīpasmiṃ tasmā dīpaṃ vipassi so; () 

46 . 

Yasmā milakkhadesesu nūppajjanti tathāgatā, 

Jāyare majjhime dese tasmādesaṃ vipassi so; () 

47 . 

Yasmā najāyare vessasuddatvayesu jāyare, 

Khantiye brāhmaṇe buddhā kulaṃ tasmā vipassi so; () 

48 . 

Yasmā anaññavisayā kucchi sambuddhamātuyā, 

Tasmā āyuparicchedavasena passi mātaraṃ; () 

49 . 

Lokekalocano evaṃ katvā pañcāvalokanaṃ, 

Tāsaṃ paṭiññaṃ pādāsi karuṇāpuṇṇamānaso; () 

50 . 

Tappādatāmarasacumbita moḷimālā 

Sampattadevaparisā’ntaradhāyi tāva, 

Ogayha nandanavanaṃ tusitādhirājā 

Tamhā cavī matidayādayināsabhāyo; () 

Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānatidāne jinavaṃsadīpe durenidāne vessantaracariyappabhutidevārādhanā pavatti paridīpo pañcamo saggo. 

Jinavaṃsadīpe dūrenidāna bhāgo paṭhamo. 

1 . 

Yā sattasārapabhavā sirijambudīpe 

Phītā’marāvatipurī’va purīvataṃsā, 

Ādiccavaṃsikanarindapaveṇi bhūmi 

Lakkhyālayā kapilavatthupurī pure’si; () 

2 . 

Vaṇṇehi kaṇṇasukhasaddarasehi jāta- 

Rūpehi atthavisarehi yatīhi yuttā, 

Yā rājadhāni puthupāṇagaṇappadehi 

Āsī (vasantatilakā) racanā yatheva; () (Silesa bandhanaṃ;) 

3 . 

Pācīdisābhujalatāya mahīyuvatyā 

Sannaddhasaṅkhavalayassirimāvahantaṃ, 

Yassā sudhāsuparikammakataṃ rarāja 

Pākāracakkamacalaṃ makuṭānukāraṃ; () 

4 . 

Yassā rarāja parikhā nagarindirāya 

Kiñjakkhiñjaritatīradasābhirāmā, 

Saṃsibbitālivittīmaṇitantupantī 

Pākārasoṇibharato galitambaraṃ’va; () 

5 . 

Kandappadappamadirāmadamattadhuttā 

Mandānileritasunīlalatāvitānaṃ, 

Yasmiṃ vilolanayanañjalipiyamānaṃ 

Āpānabhuminibhamopavanaṃbhajiṃsu; () 

6 . 

Mattaṅganāya navayobbanagabbitāya 

Raṅgālayaggamaṇidappaṇabimbitehi, 

Yā rājadhāni ghanapīnapayodharehi 

Sommānanehi bhaji mānasavāpisobhaṃ; () 

7 . 

Saṅkappitābharaṇaraṃsi sateratālī 

Dāṭhābalākavisarā madavuṭṭhidhārā, 

Yasmiṃ pure gharamayūrakulaṃ akāle 

Kīḷāpayiṃsu varavāraṇavārivāhā; () 

8 . 

Pākāracakkabahiniggata muggarāgaṃ 

Yasmiṃ turaṅganikaruddhaṭadhūlijālaṃ, 

Racchāvatārajanatāya khaṇaṃ janesi 

Bhītiṃ padittapalayānalajālasobhaṃ; () 

9 . 

Yasmiṃ vimānamaṇisiṅgajutippabandha- 

Sañcumbitaṃ jitaraviṃ hariṇḍakabimbaṃ, 

Nārījanānanasarojakatāvamānaṃ 

Kodhābhibhutamiva vaṇṇavikāramāpa; () 

10 . 

Yatthissarehi samadhiggahitāni tuṅga- 

Kelāsakuṭadhavalāti manoharāti, 

Niccaṃ sudhāsuparikammakatāni cā’suṃ 

Lakkhīniketananibhāni niketanāni; () 

11 . 

Yatthindanilamaṇimāpitamaṇḍapagge 

Hemaddhajāvaliparibbhamaṇaṃka puramhi, 

Jīmūtakūṭapamukhe satavijjumālā- 

Līlāvahaṃ virahinīnamaghaṃ janesi; () 

12 . 

Sañjhānurāgamaṇitoraṇadīdhitīhi 

Bhinnandhakāranikarā’khilanāgarānaṃ, 

Yā rājadhāni janayantipi tuṅgatuṭṭhiṃ 

Pītyā navāsi rajanīsma bhisārikānaṃ; () 

13 . 

Sevālakesarasamākulatīrabhāgā 

Samphullarattapadumuppalakallahārā, 

Haṃsālisārasasamosaraṇābhirāmā 

Yasmiṃ sunimmalajalā kamalākarāsuṃ; () 

14 . 

Yasmiṃpure kulavadhūvadanambujānaṃ 

Laddhuṃ nirūpamasiriṃ bhusamussahantā, 

Yāvajja setasarasiruhasītaraṃsī 

Aññoññabaddhapaṭighā’va vajanti nāsaṃ; () 

15 . 

Yasmiṃ suvaṇṇamakaṇirūpiyavaṃsavaṇṇa- 

Muttāpavāḷacajirehi mahārahehi, 

Nānāpaṇā sukhumakāsikasāṇahaṅga- 

Koseyyakhomavasanehi’bhavuṃ papuṇṇā; () 

16 . 

Cakkāsisattidhanukuntagadādibhatthā 

Sannaddhahemakavacā vijitārivaggā, 

Saṅgāmasāgarasamuttaraṇātisurā 

Yodhā yahiṃ puravare akariṃsu rakkhaṃ; () 

17 . 

Phūṭṭhā ka vāṭanikaṭe maṇimandirānaṃ 

Kappāsapaṭṭadhavalā saradabbharājī, 

Yasmiṃ khaṇaṃ javanikāsirimādadhānā 

Thīnaṃ jugopa madhupehi mukhambujāni; () 

18 . 

Nibbiddhavīthivisarehi susajjitehi 

Niccussavāya puramussitatorasehi, 

Bhogindabhoganikarehi rasātalaṃ’va 

Yaṃ sampasāritaphaṇehi babhuva rammaṃ; () 

19 . 

Yasmiṃpure vivaṭamandirajālakānaṃ 

Uddhūtadhulimalinīkaḷitālakānaṃ, 

Nārinamindurucīrānana dappaṇesu 

Lokassa locanamaṇi paṭibimbitā’suṃ; () 

20 . 

Gambhīrasaṅkhapaṭabhaddhanibhūrighosaṃ 

Kelāsakūṭadhavalālayapheṇapiṇḍaṃ, 

Yaṃ puṇṇasattaratanaṃ purakhīrasindhuṃ 

Lakkhī alaṅkari turaṅgataraṅgavegaṃ; () 

21 . 

Reṇuppabandhamalinaṃ kavanarājinīlaṃ 

Madhavātimattamadhupaṃ padumābhirāmaṃ, 

Yaṃ rājahaṃsabhajitaṃ avatiṇṇalokaṃ 

Āsi puraṃ vikacakañjavanaṃ yatheva; () (Silesabandhanaṃ;) 

22 . 

Yasmiṃpuramhi ratanujjalanīlakaṇṭhā 

Rāgāvamadditadharā’vivaṭadvijāli, 

Āsuṃpayodharabharā’viraḷappadesā 

Sampattavuṭṭhidivasāviyamātugāmā; () (Silesabandhanaṃ;) 

23 . 

Dhammānudhammapaṭipatti parāyaṇassa 

Saṃsārabhīrukajanassa tapovanābhā, 

Yā rājadhāni pacurandhaputhujjanānaṃ 

Āpānabhumiva babhūvu’bhayappakārā; () 

24 . 

Buddhaṅkurassa ravivaṃsapabhaṅkarassa 

Sammā sukhānubhāvanāya subhumibhutā, 

Bho yādisi kapilavatthupuri pure’si 

Dhammassabhāvamadhunā paridīpaye sā; () 

25 . 

Tasmiṃ babhūva nagare nagarādhirāje 

Rājā sunīticaturo catusaṅakgahehi, 

Dhammena sabbajanarañjanako kadāci 

Suddhodanavhavisuto ravivaṃsaketu; () 

26 . 

Disvā’vatārakalusikatamattabhāvaṃ 

Ukkaṇṭhite’va kamalā kamalāpatissa, 

Bhūpālipālibhajitaṃ caraṇāravindaṃ 

Saṃsevi yassa ravivaṃsadhajassa rañño; () 

27 . 

Yassā’vanīsakavino kavikaṇṭhabhusā 

Vāṇivadhū madhurakomakalakattavāṇī, 

Patvā catummukhamukhambujakānanamhā 

Haṃsīva mānasataḷākamalaṅkarittha; () 

28 . 

Sabbāridappamathanopari ekadhatvā 

Ajjhattikāriparājiyamappasayhaṃ, 

Saṃsuddhacittanikase nisitena tāva 

Paññāyudhena avadhittha mahībhujo yo; () 

29 . 

Yasmā mahīpatimahīdharato upekkhā- 

Veḷātalāvadhi dayāsalilena puṇṇā, 

Mettāsavanti pabhavā muditumimālā 

Ajjhottharittha bhuvanattayagaṃjanoghaṃ; () 

30 . 

Sampannadānasadanambudharehi yassa 

Dānādhimuttiparamassa manodahesu, 

Taṇhātaṭāni kapaṇaddhikayācakānaṃ 

Hinnāni sattaratanambunipātanena; () 

31 . 

Yassindanīlanayanaṃ rajatāvadāta- 

Dantaṃ suvaṇṇavadanañca pavāḷasīsaṃ, 

Muttāmayaṅgavayavaṃ ratanehi nānā 

Dehaṃ sumāpitamivāsi pitāmahena; () (Sīlesabandhanaṃ) 

32 . 

Yassātipaṇḍarayasovisaro’sadhīso 

Saṅekkācitānanasaro’rinarādhipānaṃ, 

Sokandhakārabhiduro ripurājinīnaṃ 

Āsāgarantapathaviṃ paridhikarittha; () 

33 . 

Rājaññachappadakulaṃ sakalaṃ padesa- 

Rajjādhipaccamakarandarasābhilāsaṃ, 

Yassattabhāvakamalākaraphullitāni 

Saṃsevi cārucaraṇambūruhāni bhatyā; () 

34 . 

Setātapattamiva vissutakittipuñjaṃ 

Katvā’sipattamiva pāvakabhīmatejaṃ, 

Yasmiṃ sarajjamanusāsati sesabhūpā 

Chattāsibhūsitakarā sakakiṅkarā’va; () 

35 . 

Dvārāni’nekakapaṇḍikayācakānaṃ 

Ugghāṭitopya’virataṃ ratanālayesu, 

Saddhādisattadhanarakkhaṇatapparo saṃ 

Dvārattayaṃ pidahi yo kapilādhinātho; () 

36 . 

Yassussitaddhanueṇo pabalārivaggaṃ 

Vissaṭṭhābāṇavisarabbisamubbahanto, 

Bhasmikari karikarāyatapīnabāhu- 

Sappo suphoṭhitajiyāpariphandajivho; () 

37 . 

Lakkhīnidhānanagaraṇṇavapātubhūto 

Mantindakūṭasikharīvalayāvuto yo, 

Vālaggamattampi rājasiṇerurājā 

Kodhānilena ripuraññamakampiyo’si; () 

38 . 

Bhasmikatākhīlavipakkhanarindakaṭṭho 

Kodhānalo sarasamīraṇabhāvitopi, 

Nibbāyi paghgaritabappajalehi yassa 

Lolabbilocanaghaṭehi vipakkhathīnaṃ; () 

39 . 

Sannītimaggajalituggamatippadīpo 

Kittippabandhadhavalīkatajivaloko, 

Rājindamoḷimaṇilaṅkatapādapīṭho 

Dhammena rajjamanusāsi ciraṃ sarājā; () 

40 . 

Tassatipīvarapayodharabhaddakumbha- 

Dvandātibhāraviraḷīkatamajjhabhāgā, 

Niddosabālaravimaṇḍalacārugaṇḍā 

Dibbaccharājitavirājitarūpasobhā; () 

41 . 

Samphullanīlakamalāmalanīlanettā 

Olambamānamaṇikuṇḍalalambakaṇṇā, 

Muttāvalivadasanāvali haṃsadhenu- 

Helāpahāsagamanā muducāruvāṇī; () 

42 . 

Bimbādharā jaladharāyatakesapāsā 

Sovaṇṇadappaṇanibhānanacandabimbā, 

Sannīrapupphamakuḷopamacārujaṅghā 

Kandappa maṅgalasilātalasoṇibhāgā; () 

43 . 

Nābhālavāḷaruhanīlatamālavallī- 

Līlāvinaddhanavakomalaromarājī, 

Lāvaṇṇavāridhitaraṅgabhujā’bhinīla- 

Subbhulatāmakaraketanacāparūpā; () 

44 . 

Bhupālavaṃsakamalākararājabhaṃsi 

Māyāvadhu iva sujampatino sujātā, 

Candassakomudi’va vijjuriva’mbudassa 

Rañño’ticārucaritāsi piyā mahesi; () 

45 . 

Tasmiṃ nagopamaghare nagare tadāsi 

Āsāḷhimaṅgalamaho divasānisatta, 

Milāsugandhaparamaṃ vigatāsavaṃ taṃ 

Nakkhattakīḷamakarittha mahesi māyā; () 

46 . 

Vuṭṭhāya sattamadināgatapuṇṇamāya 

Pāto sugandhaparivāsitavārinā sā, 

Katvā sinānamatulaṃ kapaṇḍikānaṃ 

Dānaṃ adāsi catulakkhadhanabbayena; () 

47 . 

Vatthāhatehi sunivatthasupārutā sā 

Bhutvā’ggabhojanamadhiṭṭhituposatha’ṅgā, 

Niddāturā supinamovarakaṃ pavissa 

Kalyāṇamaddasa sirīsayane nipannā; () 

48 . 

Netvā nipannasayanaṃ himavantapasse 

Heṭṭhā visālatarasāḷamahīruhassa, 

Naṃ saṭṭhiyojanakacārumanosilāyaṃ 

Āropayiṃsu caturo kira devarājā; () 

49 . 

Netvā manussamalasaṃharaṇāya tamhā’ 

Notattanāmarahadaṃ sunahāpayitvā, 

Devitthiyo sapadi dibbamayehi nesaṃ 

Vatthehi gandhakusumehi alaṅkaritvā; () 

50 . 

Tatthubbhavo lasati rūpiyapakabbato yo 

Tassodare’tirucire kanakabbimāne, 

Pācīnasīsavati dibbamayamhi sammā 

Paññāpitaggasayanamhi sayāpayiṃsu; () 

51 . 

Oruyha setavaravāraṇarājaveso 

Buddhaṅkuro rucirakañcanapabbatamhā, 

Āruyha sajjhudharaṇidharamuttarāya 

Soṇḍāya setasarasiruhamubbahanto; () 

52 . 

Patvā vimānavathakuñcanadaṃ naditvā 

Katvā padakkhiṇamalaṅkatamātuseyyaṃ, 

Bhetvāna tāyapana dakkhiṇapassamanto 

Kucchiṃ paviṭṭhasadiso supinena diṭṭho; () 

53 . 

Māyāya rājavadhuyā rucirānanāya 

Āsāḷhipuṇṇamiyamuttara’sāḷhabhena, 

Buddhaṅakkurassa paṭhamena mahāvipāka- 

Cittena sampati ahū paṭisandhigabbhe; () 

54 . 

Buddhaṅkurassa paṭisandhigatassa gabbhe 

Māyāya cārucaritāya ca khaggahatthā, 

Nissesupaddavanirākaraṇāya rakkhaṃ 

Gaṇhiṃsu tāva caturo surarājaputtā; () 

55 . 

Māyāya bhattuparamāya tatoppabhuti 

Nūppajji kiñci purisesu sarāgacittaṃ, 

Sā pañcakāmasukhinī akilantakāyā 

Lābhenuḷārayasasāpyabhivaḍḍhitāsi; () 

56 . 

Paññāyi dhotaratane janikāya anto 

Kucchiṃ gato yatharivāvutapaṇḍusuttaṃ, 

Taṃ kucchinā pariharī dasamāsamattaṃ 

Pattena telamiva rājini appamattā; () 

57 . 

Pāto’va pāṭipadage divase pabuddhā 

Rañño kathesi supinaṃ atha so narindo, 

Vedaṅgavedacature catusaṭṭhamatte 

Pakkosayī dvijavare dvijavaṃsaketū; () 

58 . 

Lājuttarāya paribhaṇḍakatāya bhumyā 

Paññāpitesu sukhumattharaṇatthatesu, 

Bhaddāsanesu bhavanamhinisinnakānaṃ 

Nemittikānamavanīpati bhusurānaṃ; () 

59 . 

Pakkhittasappimadhusakkhirakhīramissa- 

Pāyāsapuṇṇaharirūpiyabhājanehi, 

Vatthāhatāni dhanadhaññacayañca dhenū 

Datvāna diṭṭhasupinassa phakhalaṃ apucchi; () 

60 . 

Mācintayittha tava rājiniyā janinda 

Kucchimhi tampati patiṭṭhahi puttagabbho, 

Ajjhāvasissati sañcepana cakkavatti 

Rājā bhavissati agāramasaṃsayaṃ so; () 

61 . 

Hitvā sasattaratanaṃ catudīparajjaṃ 

So pabbajissati sace bhavanā’bhigantvā, 

Buddho bhavissati dhuvaṃ catusaccabuddho 

Iccabruviṃsu supinatthavidū vidū te; () 

62 . 

Sā gabbhabhāravaṭharikatamajjhabhāgā 

Gantuṃ sakaṃ kulagharaṃ kulakañjahaṃsi, 

Icchāmahanti paṭivedayi devi rañño 

So sampaṭicchi vacanaṃ karavīkavāṇyā; () 

63 . 

Tamhā mahānagarato nagaraṅgapuṇṇaṃ 

So yāva devadahanāmikarājadhānī, 

Muttā’vadātapuḷinattharaṇehi rājā 

Lājopahāravidhinā kamaluppalehi; () 

64 . 

Santīrapupphakalasehi samappitehi 

Mandātileritapaṭāka dhajāvalīhi, 

Kārāpayī kanakarūpiyatoraṇehi 

Addhānamaggasamalaṅkaraṇaṃ’takhippaṃ; () 

65 . 

Vandī’bhigītathutimaṅakgalagītikāhi 

Pañcaṅgikehi turiyehi katupahāraṃ, 

Tasmiṃ sumaṇḍitapasādhitamañjasamhi 

Dibbavcarāsiriviḍambanarūpasobhaṃ; () 

66 . 

Deviṃ suvaṇṇasivikāya susajjitāya 

Āropayitva khacitāya maṇīhi nānā, 

Pesesi bhupati purakkhatañātisaṅghaṃ 

Saddhiṃ sahassasacivehi sukhedhitaṃ so; () 

67 . 

Samthullapupphaphalapallavavattabhāra- 

Rukkhākulaṃ ghanasunīlalatāvitānaṃ, 

Hintālatālanaḷakīcakanāḷikera- 

Sannīrapūgatiṇapādapapantisāliṃ; () 

68 . 

Sevālanīlasalilānilasītalehi 

Otiṇṇakahaṃsavisarehi samullasattaṃ, 

Jhaṅkārarāvamukharālikulākarāla- 

Kiñjakkhajālabharitamburuhākarehi; () 

69 . 

Pupphābhigandhasurabhīkatagandhavāhaṃ 

Addakkhisabbajanalocanapīyamānaṃ, 

Nindantanandanavanaṃ vanajāyatakkhī 

Sā lumbinīvanamanaṅgavimānabhūtiṃ; () 

70 . 

Sā rājinī navadalaṅgulipantīcāru- 

Sākhābhujopahitamañjaricāmarehi, 

Sannaddhakomalalatāvanitānamagge 

Attupahārakaraṇāya katāvakāsā; () 

71 . 

Senāya cārucaraṇamburuhoddhaṭehi 

Reṇūhi dhūsaritamaggamanakkamanti, 

Saddhiṃ sakāya parisāya tatotaritvā 

Taṃ lumbinīvanamupāvisi rāmaṇeyyaṃ;() 

72 . 

Taṃ rājiniṃ vanavadhu jitahaṃsagāmiṃ 

Āmodamandamalayānilahatthagehi, 

Sambhāvayittha mukharālikulābhikiṇṇa- 

Reṇuppabandhaharisaṅkhasatehi magge; () 

73 . 

Gacchantiyā caraṇanūpuranādapāsa- 

Baddhānamunnatasiromigapotakānaṃ, 

Ummīlitāyatavilocanapantipakkhe 

Dassesi nīlanalinīvanarājisobhaṃ; () 

74 . 

Uddhaṃ samaggasikharehi katāvakāsa- 

Maggantarehi kalikākusumākulehi, 

Nānālatākulamahiruhatoraṇehi 

Uyyānabhumi upahārarate’va bhuya; () 

75 . 

Ukkhittapiñchabharamantasikhaṇḍimālā- 

Kīḷāhi kokilakulaṅanikāhaḷehi, 

Uyyānabhumi makaraṅajaraṅgabhumi- 

Līlaṃ bhajittha bhamaraddhanivallakīhi; () 

76 . 

Niccaṃ vasantasamayassirimubbahantaṃ 

Taṃkhovanaṃ vanavadhūhadayānutāpī, 

Patto nidāghasamayopi janesi tuṭṭhiṃ 

Tassā sirisakusumālikulāvataṃso; () 

77 . 

Tasmiṃ nidāghasūriyātapatāpitāmbhaṃ 

Rittālavāḷamivakālamakālamegho, 

Cintāturaṃ hadayamattasakhījanopi 

Pīṇesi gabbhaparipākabharaṃ vāhantyā; () 

78 . 

Kaṭṭhāvasiṭṭhataravo parihīnapattā 

Tassādharakkhidasanajjutisaṅgamena, 

Āsuṃ navaṅkurapalāsavikāsapuppha- 

Saṃvellitā’va ramaṇīyavanappa dese; () 

79 . 

Gimhābhītāpaparipīḷitaṅdhallikānaṃ 

Gambhīrarāvamukharīkatadāyarāji, 

Dukkhāturabbirahinīpamadājanassa 

Āsi vilāpabadhirīkaḷite’va sāḷā; () 

80 . 

Tasmiṃ vikāsakalikāvalihārihārā 

Kiñcāpi pakkaphakhalavallarikaṇṭhabhusā, 

Nāsakkhi pūgatarupanti sumaṇḍitāya 

Māyāya tāya sirimābharituṃ ghaṭantī; () 

81 . 

Uyyānamubbhamitamattamadhubbatehi 

Campeyyapupphamakulehi samākulaṃtaṃ, 

Uddhutadhumapaṭalehi manobhavassa 

Dīpehi vāsabhavakanaṃ’va lasantamāsi; () 

82 . 

Gabbhūpagaṃ bhamarakesakalāpabhārā 

Buddhaṅkuraṃ pariṇataṅkuralomahaṃsā, 

Vandantiyo viya tahiṃ thabakañjalīhi 

Mandānileritalatāvanitā kanatā’suṃ; () 

83 . 

Gabbhūpagassa paripakkaphalehi nānā 

Puññānubhāvapabhavotusamubbhavehi, 

Māyāya gabbhabalikammani tappare’va 

Uyyānabhumi janataṃ bhavi tappayanti; () 

84 . 

Gabbhūpagassa hi mahāpurisassa gabbha- 

Vuṭṭhānamaṅakgalamahussavavāsaramhi, 

Uyyānabhumi sakalotusamubbhavehi 

Āsi vikāsakusumehi samābhikiṇṇā; () 

85 . 

Sālumbinīvanasiriṃ kalahaṃsaghosaṃ 

Samaphullapupphasurabhiṃphalasambhavojaṃ, 

Pañcindriyehi girinijjharasitavātaṃ 

Paccakkhapañcavidhakāmarasaṃavindi; () 

86 . 

Niyyāsasārasurahiṃphakhalapallavehi 

Jhaṃkāritālikulakujitakokilehi, 

Samphullapupphanikarehi samābhikiṇṇa 

Maddakkhisāyuvatimaṅgalasāḷasālaṃ; () 

87 . 

Samphullasāḷakalikaṃtayatālimālā 

Sañcumbitaṃkuvalayāmalalocanāya, 

Sākhaṃsukomalakaraṅgulipallavehi 

Māyāmahesisamalaṅkari vitamāyā; () 

88 . 

Bhāronatā’va ruciraṅgulipallavānaṃ 

Jhaṅkārarāvamukharālikulābhirāmā, 

Sākhā vikāsakusumehisamākulā sā 

Olambayaṭṭhi bhavi gabbhabharāturāya; () 

89 . 

Tassā calittha pavano calalocanāya 

Kammubbhavo varatirokaraṇehi tāva, 

Deviṃ nirūpamasiriṃ suparikkhipitvā 

Tamhā paṭikkami jano kaḷitāvakāso; () 

90 . 

Brahmāmarāsuranaroragapūjanīyaṃ 

Battiṃsalakkhaṇasamujjalarūpa sāraṃ 

Niddhotajātimaṇisannibhasuddhagattaṃ 

Sattuttamaṃ sapadi devi ṭhitā vijāyi; () 

91 . 

Duggandhamuttamalasoṇitamakkhitaṅgā 

Jāyantya’sesamanujā manujesune’vaṃ, 

Caṅgoṭakamhi jinadhāturivādhivāso 

Thūpamhi soṇṇapaṭimāriva mātugabbhaṃ; () 

92 . 

Nisseṇitova puriso ratanāsanamhā 

Therova dhammakathiko ṭhitako’taranto, 

Sammā pasāriya ubho mudupāṇipāde 

So nikkhamittha kuṇapehi amakkhitaṅgo; () 

93 . 

Tatropagamma caturo caturānanā taṃ 

Jālena kañcanamayena visuddhacittā, 

Ādāya mātupurato tanayaṃ ṭhapetvā 

Candānane bhavatu nandamanā’tya’vocuṃ; () 

94 . 

Ādiccavaṃsakamalākarabhākarassa 

Buddhaṅkurassa subhasītalavāridhārā, 

Nikkhamma tāva nabhasā nijamātuyā ca 

Gāhāpayuṃ utumubhosu kalebaresu; () 

95 . 

Tesaṃ karehi caturo surarājaputtā 

Gaṇhiṃsu saṇhasukhumāya’jiṇappaveṇyā, 

Tesañhi pāṇitalato paṇipātapubbaṃ 

Gaṇhiṃsu taṃ dukulacumbaṭakena’maccā; () 

96 . 

Tesaṃ karehi pathavitalamotaritvā 

Ṭhatvā puratthimadisaṃ asamo vipassi, 

Uddhaṃ adho catudisānudisā ca evaṃ 

Ekaṅganaṃ bhavitadā’khilalokadhātu; () 

97 . 

Tumhehi uttaritaro bhuvase tīsu 

Natthīti matthakajaṭāmakuṭappitehi, 

Katvānijañjalipuṭehi nipaccakāraṃ 

Brahmāmarāsuranarā tamabhitthaviṃsu; () 

98 . 

Soca’ttanā samamadisva disāsu tāsū 

Tappādavītiharaṇena padānisatta, 

Gantvāna uttaradisā’bhimukho avanyā 

Abbhuggatamburuhamuddhani tiṭṭhamāno; () 

99 . 

Aggo’hamasmi ahamasmi janassa jeṭṭho 

Seṭṭho’hamasmi ayamantima’jāti mayhaṃ, 

Dhīro mametarahi natthi punabbhavo’ti 

Nicchāritāsabhivaco nadi sīhakanādaṃ; () 

100 . 

Vesākhemāse suhakujadine puṇṇamāyaṃ visākhe 

Nakkhatteyoge suragurugate so kuḷīravharāsiṃ, 

Sañjāto nātho paramakaruṇābhāvanābhāvatatto 

Māyākucchimhā kusumitalatāvelalituyyānabhumyā; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe avidurenidāne pacchimabhavika mahābodhi sattuppatti pavattiparidīpo chaṭṭhosaggo. 

1 . 

Atharammatarā’si jātikhetta- 

Pariyāpatta’vakāsalokadhātu, 

Kamaluppala (mālabhārinī) hi 

Tadupaṭṭhānagatāhi devatāhi; () 

2 . 

Kamalāsanadevadānavānaṃ 

Bhuvane’kattha samāgamo tadā’si, 

Jinacakkapaṭiggahassa ṭhānaṃ 

Avivādena sadevamānusānaṃ; () 

3 . 

Paṭilābhanimittamādisantī 

Vata sabbaññutañāṇasampadāya, 

Dasasaṅkhasahassilokadhātu 

Abhikampī pahaṭe’va kaṃsapātī; () 

4 . 

Jananussavavāsaramhi tasmiṃ 

Nijadehajjutipiñjaro’dapādi, 

Dasasaṅkhasahassacakkavāḷa- 

Kuharālokakaro mahāvabhāso; () 

5 . 

Apatāḷitacammanaddhabherī- 

Vikatīnaṃ sayameva vajjanampi, 

Tadanuttaradhammadesanāya 

Bhavi ṭhānaṃ anusāvaṇassa loke; () 

6 . 

Ghaṇakāhaḷavaṃsasaṅkhavīṇā- 

Bharaṇānaṃ sayameva vajjanampī, 

Anupubbavihārabhāvanānaṃ 

Paṭilābhāya nibandhanaṃ babhūva; () 

7 . 

Parimuttivarattapāsakārā- 

Ghara,yosaṅkhalikādibandhanehi, 

Migapakkhinarānamasmimāna- 

Vigamassā’si nidānamādibhutaṃ; () 

8 . 

Bhuvanesu mahājanassa rogā- 

Pagamenā’disanaṃ ahosukhanti, 

Caturāriyasaccadassanena 

Bhavi ṭhānaṃ catusaccadesanāya; () 

9 . 

Vividhabbhutarūpagocarānaṃ 

Bhuvi jaccandhajanassalocanānaṃ, 

Pabhavo pabhavo’si dibbacakkhu 

Paṭilābhāya tilokalocanassa; () 

10 . 

Thutagītisudhārasassa pānaṃ 

Badhirānaṃ savaṇañjalīpuṭehi, 

Atimānusadibbasotadhātu- 

Paṭivedhāya nidānamāsi tassa; () 

11 . 

Bhuvi jātijaḷādipuggalānaṃ 

Tadahe’nussatiyā supātubhāvo, 

Bhavi pubbamupaṭṭhitassatissa 

Satipaṭṭhānanibodhanāya ṭhānaṃ; () 

12 . 

Visikhācaraṇaṃ sarojacāru- 

Padaviññāsavasena paṅgulānaṃ, 

Purimaṃ caturiddhipādavega- 

Paṭilābhāya nimittamāsi loke; () 

13 . 

Madhurena sarena jātimūgā 

Thutigītānya’vadiṃsu vandino’va, 

Bhuvi khujjajano’jugattalābho 

Kuṭilattā’pagamāya ṭhānamāsi; () 

14 . 

Saraṇaṃ purisāsabho siyāno 

Bhavato duggatito vimuttiyā’ti, 

Karino’pi kariṃsu kuñcanādaṃ 

Turagā hesamakaṃsu pītiye’va; () 

15 . 

Visadā paṭisambhidā catasso 

Paṭivijjhissati cā’yatiṃ sacā’yaṃ, 

Sakapaṭṭanameva tannidānā 

Taraṇī sīghamupāgamuṃ videsā; () 

16 . 

Sayameva virocanaṃ tadāni 

Ratanānaṃ bhuvanākarubbhavānaṃ, 

Ravivaṃsaravissa dhammaraṃsī 

Visarassu’jjalanāya ṭhānamāsī; () 

17 . 

Turiyāni sakaṃsakaṃ ninādaṃ 

Akaruṃ tagguṇadīpakānivā’tra, 

Vivaṭā vidisādisā sakitti- 

Visarokāsakate’va’hippasattā; () 

18 . 

Sakalassa kilesapāvakassa 

Parinibbānasabhāvadīpanena, 

Nirayesu hutāsajālamālā 

Tadahe nibbutimāpa jātikhette; () 

19 . 

Parisāsu visāradassa tassa 

Catuvesāradañāṇalābhahetu, 

Bhuvanesu tadāmahānadīnaṃ 

Anabhissandanamāsi kunnadīnaṃ; () 

20 . 

Udapādi pabhā nirākaritvā- 

Bilalokantariyesu andhakāraṃ, 

Hatamohatama’gga maggañāṇa- 

Jjutilābhāya nibandhanaṃ tamāsi; () 

21 . 

Suvimuttiraso siyā’va tassa 

Caturāsitasahassadhammakhandho, 

Madhuraṃ caturodadhīnamāsi 

Salilaṃ santataraṃ taraṅgarittaṃ; () 

22 . 

Vidisāsu catuddisāsu caṇḍa- 

Pavanassā’pi avāyanaṃ tadāni, 

Bhavi pubbanimittamattano’pi 

Bhaṭadiṭṭhyābhavadaṭṭhibhedanāya; () 

23 . 

Navapallavapattasekharānaṃ 

Viṭapīnaṃ kusumāhikiṇṇabhāvo, 

Bhavi pubbanibandhanaṃ vimutti 

Kusumehā’tumadehabhūsaṇāya; () 

24 . 

Kumudākarabodhakassa canda- 

Kiraṇassā’tivirocanaṃ tadāsi, 

Satibuddhasudhākaro’dayamhi 

Janasandohamanopasādahetu; () 

25 . 

Vimalattamanuṇhatā nidāgha- 

Sūriyassū’pasamo nimittamaggaṃ, 

Bhavi cetasikassa kāyikassa 

Paṭilābhāya sukhassa tamhijāte; () 

26 . 

Gaganā’ganagādito’taritvā 

Pathavisaṅkamaṇaṃ tadā khagānaṃ, 

Saraṇāgamanassa ṭhānamāsi 

Jinadhammaṃ sunisamma sajjanānaṃ; () 

27 . 

Nabhasā’bhipavassanaṃ tadāni 

Catudīpesu akālavāridānaṃ, 

Parisāsu akhaṇḍadhammavuṭṭhi- 

Patanassā’si nibandhanaṃ jinamhā; () 

28 . 

Chaṇamaṅgalakīḷaṇaṃ tadāni 

Tidasānampi sakesake vimāne, 

Upagamma tahiṃtahiṃ udāna 

Samudānassanidānamā’si bodhiṃ; () 

29 . 

Vivaṭā sayameva mandirānaṃ 

Pihitañcārakavāṭavātapānā, 

Bhavadukkhanirodhagāmimagga- 

Paṭilābhāya nimittamāhariṃsu; () 

30 . 

Tadahe madhurāmisassa pettī- 

Visayesvāharaṇaṃ khudāturānaṃ, 

Bhavi kāyagatāsatāmatassa 

Paṭilābhāya nimittamattano’pi; () 

31 . 

Divase jananussave pipāsā- 

Vigamo dīnajanassa petaloke, 

Sukhitattassa upeccabuddhabhāvaṃ; () 

32 . 

Paṭipakkhajanassa mettilābho 

Tadahe vāyasavāyasārinampi, 

Bhaviṭhānamanantasattaloka- 

Visayabrahmavihārabhāvanāya; () 

33 . 

Satimaggaphalubbhave yatheva 

Bhavabhītyāpagamo tathāgatānaṃ, 

Sati jātamahāmahe bhayaṃ vā 

Natiracchānagatānamāsi tāso; () 

34 . 

Piyabhāvupasaṅkamo pajānaṃ 

Hadayānandakarāya kho girāya, 

Jinadhammakathāya sāvakānaṃ 

Viya sāmaggirasassa pātubhāvo; () 

35 . 

Sitakittilatāya ropitāya 

Bhavato’smiṃ bhuvanālavāḷagabbhe, 

Viya nimmitayantavāridhārā 

Jaladhārā dharaṇītaluṭṭhahiṃsu; () 

36 . 

Bhamarāvalibhārapañcavaṇṇa- 

Kamalacchannamahītalaṃ rarāja, 

Jalajaṃ thalajaṃ parāgahāraṃ 

Bhuvi sabbattha apupphi pupphajātaṃ, () 

37 . 

Viṭapīsu latāsu khandhasākhā- 

Satapattāni tadā supupphitāni, 

Naravīra’bhirūpadassanāya 

Bhūsamummīlitalocanāni’vāsuṃ; () 

38 . 

Uparūpari sattasatta hutvā 

Satapattāni sīlātalubbhavāni, 

Tava abbhudayo sudullabhoti 

Kathayantivi’ha kapātubhāvato no; () 

39 . 

Nijapāramitālatāya katti- 

Latayā’laṅkatapupphahāsarūpā, 

Samalaṅkari yāvatā bhavaggaṃ 

Dhajamālā jananussave tilokaṃ; () 

40 . 

Avakujjasaroruhābhirāmaṃ 

Nabhavambhojavanassiriṃ babandha, 

Bhuvi pokkharavassamīdisanti 

Vadamānaṃva pavassi dhammavassaṃ; () 

41 . 

Ramaṇī ramaṇīyarūpasobhā 

Acaruṃ dhammamanaṅgaraṅgabhūmi, 

Madhupā madhupānamandirāni 

Tadahe nāvasariṃsu dhammakāmā; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamekaṃ) 

42 . 

Kamalā kamalālayā vivesa 

Bhuvanaṃ bhūrinavāvatārahārī, 

Dharaṇī dharaṇīdharāvataṃsā 

Upahārātibharātureva kampi; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ) 

43 . 

Ruciraṃ ruciraṅganā tadāni 

Akaruṃ kīḷamanekacandikāsu, 

Suvīraṃ suciraṃsikiṇṇatārā- 

Nikaro’bhāsataro’si bhākaro’va; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ) 

44 . 

Pavano’pavano’pavāyamāno 

Pavinodesi parissamaṃ janassa, 

Vanadā vanadāhavupasantiṃ 

Akaruṃ sabbadhi sassasampadañca; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ) 

45 . 

Visadā visadā sakittirāmā 

Mukharaṅgālaya māpakovidānaṃ, 

Sujanā’sujanā bhajiṃsu tassa 

Caraṇānyaṅkitacakkalakkhaṇāni; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ) 

46 . 

Vasudhaṃ vasudhampatī samaggā 

Dasadhammena’nusāsayuṃ tadāni, 

Hadayaṃ yadayaṅgamāya vāṇyā 

Asataṃ mittaduhī vidhānayiṃsu; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ) 

47 . 

Timadā’timadā gajādhipāpi 

Migarājūhi tadā samācariṃsu, 

Pabalā’pabalā migā tadaññe 

Paṭisatthāramakaṃsu aññamaññaṃ; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ) 

48 . 

Bhuvane bhuvanekalocanassa 

Jananasmiṃ divase samujjalānī, 

Nihanitā’nihitāyudhāti bhitiṃ 

Janayuṃ pāpimatova netaresaṃ; () (Abyapeta paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ) 

49 . 

Parivāditadibbabherivīṇā- 

Turiyaṃ dassitadibbanaccabhedaṃ, 

Gaganaṃ suraraṅgamaṇḍalābhaṃ 

Tidasānaṃ upahārasāramāsi; () 

50 . 

Sovaṇṇavaṇṇavadhuyā garugabbhagasmiṃ 

Taṃnandanabbanasamānavanaṅgatasmiṃ, 

Bhutabbhutanvitamahe nayanañjanasmiṃ 

Jātamhi tamhi tanuje bhavi bhaddabhatti; () (Mālābandhanaṃ) 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandananidāne jinavaṃsadīpe avidūrenidāne vividhapubbanimittapātubhāvappavatti paridipo. Sattamosaggo. 

1 . 

Visuddha (vaṃsaṭṭha) masesabandhavo 

Kumāramādāya tilokalocanaṃ, 

Agaṃsu tamhā kapilavhayaṃpuraṃ 

Purīvataṃsaṃ samalaṅkatañjasaṃ; () 

2 . 

Tadā abhiññāsu vasisu pārago 

Samādhivikkhambhitasabbakibbiso, 

Vihāsi suddhodanabhumibhattuno 

Kulūpago devalanāmatāpaso; () 

3 . 

Tapodhano so pavivekakāmavā 

Divāvihāratthamupāgato divaṃ, 

Tamatthamaññātumapucchi devatā- 

Pavattitaṃ passiyamaṅgalussavaṃ; () 

4 . 

Tavevupaṭṭhāyakabhumibhattuno 

Varoraso māriya māravāhiniṃ, 

Parājayaṃ lacchati bodhimāyatiṃ 

Mahussavo tampati vattate, bravuṃ; () 

5 . 

Imāya vuttantakathāya codito 

Tapodhano iddhibalena iddhimā, 

Surālaye antaradhāna’nantaraṃ 

Niketane pāturahosi rājino; () 

6 . 

Kumāranijjhānamanorathoka vasi 

Tahiṃ supaññattamahārahakāsane, 

Nisajja suddhodanarājino’bruvi 

Tavatrajaṃ daṭṭhumidhāgatotya’haṃ; () 

7 . 

Narindacūḷāmaṇicumbitānya’tha 

Padāni vandāpayitu tapassino, 

Vibhusaṇālaṅkatamattasambhavaṃ 

Narādhipo rājakumāramāhari; () 

8 . 

Tadattabhāvena’hivādanāraha- 

Ssa’bhāvato tassa rarāja sūnuno, 

Pavaṭṭayitvā jaṭilassa sampati 

Jaṭāsu cakkaṅkitapādapaṅkajaṃ; () 

9 . 

Kumāramādāya samappitañjaliṃ 

Vidhāya pādesvanisammakārino, 

Sace ṭhapeyyuṃ jaṭilassa sattadhā 

Phaleyya muddhā jaṭitojaṭāya’pi; () 

10 . 

Sakāsanuṭṭhāya athe’sibhūmiyā 

Nihacca so dakkhiṇajānumaṇḍalaṃ, 

Akā mahākāruṇikassa gāravaṃ 

Sirovirūḷhañjali pupphamañjarī; () 

11 . 

Udikkhamāno vasinā samappitaṃ 

Tamañjaliṃ bhattibharena bhūpati, 

Atho’nametvā tanumīsakaṃ sakaṃ 

Pavandi pādamburuhāni sununo; () 

12 . 

Siyā’va buddho purisāsabho ayaṃ 

Nadassanaṃ tassa siyā mamantī so, 

Nirūpamaṃ rūpasiriṃ samekkhiya 

Payāsi niṭṭhaṃ upadhārayaṃ vasi; () 

13 . 

Vavatthayitvevamuḷārabuddhimā 

Vitiṇṇakaṅkho hasamīsakaṃ rudaṃ, 

Narindamorodhapurakkhataṃ vasī 

Tadavasīdāpayi saṃsayaṇṇave; () 

14 . 

Tamāharitvāna pakavattimabbhutaṃ 

Purakkhato’rodhajanassa rājino, 

Yatissaro saṃsayasallamuddharaṃ 

Sabandhave’nussari kāladevalo;() 

15 . 

Sakekule nāḷakanāmadārako 

Sayambhuno lacchati dassanaṃ iti, 

Tamatthamaññā samupecca taṃkulaṃ 

Tvamāha pabbajjiti bhāgineyyakaṃ; () 

16 . 

Nirāmayaṃ pañcamavāsaramhi so 

Varorasaṃ vāsitagandhavārinā, 

Pavattamāne bhavane mahāmahe 

Nahāpayi bhūpati bandhumajjhago; () 

17 . 

Pasatthamanvatthabhidhāna mattano 

Kumāramāropayituṃ parosataṃ, 

Savedavedaṅgapabhedakovide 

Dvije nimantāpayi so narādhipo; () 

18 . 

Surindarūpo suramandiropamaṃ 

Tamindirādhāranarindamandiraṃ, 

Janindasīho’pagatā’vanīsure 

Amandapūjāvidhinā’bhirādhayi; () 

19 . 

Anenasiddhā samatiṃsapāramī- 

Sadatthasampattiparatthakārinā, 

Tathā’ttha saṅkhātadhanaṃ nidhānagaṃ 

Imamhi siddhaṃ sahajātiyā yato; (5) 

20 . 

Dvijehi tantibbacanadvayārahaṃ 

Samāsasaṃkhittapadatthasaṃhitaṃ, 

Sutassa siddhattha’bhidhānamattano 

Tato’bhivohārasukhāya kārayi; () 

21 . 

Suyāmarāmaddhajamantilakkhaṇa- 

Subhojakoṇḍaññasudattasaññino, 

Ime dvijā rājasupūjitā tadā 

Vicakkhaṇālakkhaṇapāṭhakā’bhavaṃ; () 

22 . 

Subhāsubhaṃ passiya dehalakkhaṇaṃ 

Vibhāvayavho iti tesamabruvi, 

Samukkhipitvā’ṅgulipallavadvayaṃ 

Janādhipaṃ sattajanā’bravuṃ dvidhā; () 

23 . 

Sace mahārāja agāramāvase 

Varoraso te paricāritindriyo, 

Samaṅgibhuto ratanehi sattahi 

Bhaveyya rājā vatacaktavatya’yaṃ; () 

24 . 

Mahādayo’yaṃ karuṇāya codito 

Gharā’bhigantvā yadi pabbajissati, 

Bhaveyya buddho’khilañeyyamaṇḍalaṃ 

Sayaṃ abhiññāya nahe’tthasaṃsayo; () 

25 . 

Kaṇiṭṭhabhūto vayasā tadantare 

Pasatthasatthā’vagamena jeṭṭhako, 

Samukkhipitvā’ṅakgulimekamabruvi 

Itīha koṇḍaññasamaññabhusuro; () 

26 . 

Imassa veneyyajanākatañjalī 

Samaṃ phusantāni vasundharātalaṃ, 

Subhāni bhopādatalāti sabbadā 

Bhajanti bhatyā kamalānivālino; () 

27 . 

Imassa khemantamasesapāṇino 

Tipaṭṭakantārapathāvatāraṇe, 

Susajjitaṃ cakkayugaṃva pāramī 

Rathamhi pādaṅkitacakkalakkhaṇaṃ; () 

28 . 

Imassa bho kambalabheṇḍukopamaṃ 

Sumaṭṭavaṭṭāyatapaṇhimaṇḍalaṃ, 

Sadā padambhojanivāsalakkhiyā 

Tanoti pīnatthanapiṇḍavibbhamaṃ; () 

29 . 

Imassa dīghaṅgulipanti vaṭṭita- 

Manosilālattakavattikopamā, 

Vibhāti bho bāhulatāya pāramī- 

Latāya vā nūtanapattapantiva; () 

30 . 

Imassa pārevaṭapāda pāṭalā 

Sapāṇipādā taḷuṇātikomalā, 

Uḷārapūjāvidhisampaṭicchane 

Pavāḷapāti’va samullasanti bho; () 

31 . 

Imassarūpassirimandirodare 

Samappamāṇābhinavaṅgulīhi bho, 

Padissare jālakavāṭasantibhā 

Sapāṇipādā tatajālalakkhaṇā () 

32 . 

Imassa ussaṅkhapadassa gopphakā 

Padambujānaṃ caturaṅgulopari, 

Patiṭṭhitā puṇṇaghaṭesukandharā- 

Vilāsamāliṅgiya rājabhāsare; () 

33 . 

Imassa dehajjutivāripūrita- 

Sarīrakedārabhavā phalatthino, 

Surattasālyodarasannibhā subhā 

Duveṇijaṅghā abhipīṇayantī bho; () 

34 . 

Imassa bho jānuyugaṃ parāmasaṃ 

Anonamanto ṭhitako mahābhujo, 

Sahattanā sambhavabodhisākhino 

Visālasākhāya vilāsamādise; () 

35 . 

Imassa kosohitavatthaguyhako 

Abhinnakokāsakakosakosago, 

Anaññasādhāraṇatādinā’yatiṃ 

Anaṅgasaṅgāmaparammukho siyā; () 

36 . 

Imassa bho gotamagottaketuno 

Kalevare kañcanasattibhattaco, 

Suvanṇavaṇṇo jinacīvarassapi 

Tanoti sobhaṃ ghanabuddharaṃsino; () 

37 . 

Imassa jambonadīpiñjarāya bho 

Sirisapupphassukumāracāriyā 

Rajonumattaṃ chaviyā nalimpate 

Sarojapatteriva vāribindavo; () 

38 . 

Imassa lomāni kalevare vare 

Visuṃ visuṃ kūpagatāni sūnuno, 

Vilumpare rūpavilāsalakkhiyā 

Manoramaṃ bho kamaṇikañcukassiriṃ; () 

39 . 

Imassa uddhaggamukhaṃ mukhassiriṃ 

Padakkhiṇāvatta mapekkhino yathā, 

Tirokare romavitāna mindirā- 

Niketanindīvarakānanassiriṃ; () 

40 . 

Imassa bhorāja sarojayonino 

Yathojugattaṃ ujugattamāyatiṃ, 

Anaññasāmaññaguṇāvakāsato 

Pajābhipūjāvidhibhājanaṃ siyā; () 

41 . 

Imassa sattussadalakkhaṇaṃ subhaṃ 

Samaṃsamaddiṭṭhasirāvaliṃ sadā, 

Dadhāti bho pāramidhammasipakpino 

Sudhantacāmīkarapiṇḍavibbhamaṃ; () 

42 . 

Imassa puṇṇobhayakāyabhāgimaṃ 

Migindapubbaddhasarīralakkhaṇaṃ, 

Kudiṭṭhivādībhasirovidāraṇe 

Narindasāmatthiyamubbahe nakiṃ; () 

43 . 

Imassu’peto ghanamaṃsavaṭṭiyā 

Citantaraṃso muducārupiṭṭhiyaṃ, 

Bhavaṇṇavā kañcanapaccarisiraṃ 

Tanoti sattuttaraṇe narādhipa; () 

44 . 

Imassa nigrodhamahīruhassiva 

Samappamāṇo parimaṇḍalopya’yaṃ, 

Kadāci dukkhātapakhinnadehinaṃ 

Parissamaṃ bho pajahe bhavañjase; () 

45 . 

Imassa rājittayarañjito’ttariṃ 

Karīyamānu’ttamadhammanissano, 

Sumaṭṭavaṭṭo samavattakhandhako 

Mutiṅgakhandhoriva rāja rājate; () (Silesa bandhanaṃ) 

46 . 

Imassa bho sattasahassasammitā 

Yathā’matajjhoharaṇābhilāsino, 

Rasaggasā santi rasādanummukhā 

Rasaggasaggī’tya’bhidhīyate tato; () 

47 . 

Imassa’nubyañjanatārakākule 

Anantarūpāyatanambaro dare, 

Virocatebārasamīsasiriva 

Narindasīhassahanūpamāhanū; () 

48 . 

Imassa tāḷisatidantapanti bho 

Pahūtajivhārathikaṃ carantiyā, 

Manuññavāṇivanitāya tatvate 

Pasatthamuttāvalilīlamāyatiṃ; () 

49 . 

Imassa javhāvarakaṇṇikāvahe 

Mukhambuje saccasugandhavāsite, 

Samappamāṇā dasanāvalī subhā 

Vibhāti kiñjakkhatatīva bhūpatī; () 

50 . 

Imassa bho khaṇḍitasaṅkhapaṇḍarā 

Dvijāvalī nibbivarantarāyatiṃ, 

Samubbhavāyuttilatāya tāyati 

Mukhālavāḷe mukulāvalissiriṃ; () 

51 . 

Imassa pīṇānanacandacandikā 

Susukkadāṭhāvali saccavādino, 

Padissate dhammataḷākakīḷane 

Katābhilāsārivahaṃsamālinī; () 

52 . 

Imassa cānuttaradhammadesanā- 

Taraṇyamālolalakārarūpinī, 

Pahūtajivhā bhavasāgarā’yatiṃ 

Narinda pāraṃ janatā’vatāraye; () 

53 . 

Imassa bho brahmasaropamo sadā 

Sahassadhā’yaṃ karavīkarāvato, 

Manoharaṭṭhaṅgasamaṅgisussaro 

Sasotakānaṃ maṇikuṇḍalāyate; () 

54 . 

Imassa nīlaṃ nayanuppalañcayaṃ 

Nirūpame rūpavilāsamandire, 

Niropitaṃ bho maṇisīhapañjara- 

Dvayaṃva bhāse kusalena kenaci; () 

55 . 

Imassa pāṭhīnayugaṃ’va dissate 

Visiṭṭharūpāyatanāpagāsayaṃ, 

Subhaṃ gavacchāpavilocanopamaṃ 

Maṇippabhaṃ gopakhumadvayaṃ sadā; () 

56 . 

Imassā uṇṇā bhamukantarubbhavā 

Ḷāṭamajjhopagatā virocati, 

Yadatthi sañajhāghanarājimajjhagaṃ 

Sasaṅkahīnaṃ sasimaṇḍalaṃ tathā () 

57 . 

Imassa uṇhīsakasīsalakkhaṇaṃ 

Sadhammarajjissariyaṃ anāgate, 

Kariyamānassa hi cakkavattino 

Dadhāti uṇhīsakasisavibbhamaṃ; () 

58 . 

Imassa bhumissara supakpatiṭṭhita- 

Padaṅkite cakkayugamhi dissare, 

Arāsahassāni ca neminābhiyo 

Tivaṭṭarekhā sirivacchakādayo; () 

59 . 

Imehi battiṃsatilakkhaṇehi bho 

Asītyanubyañjanalakkhaṇehi’pi, 

Samujjalanto purisāsabhotyayaṃ 

Bhaveyya buddho bhavabandhanacchido; () 

60 . 

Sasotamāpāthagatāya tāvade 

Dvijassa vitthārakathāya codito, 

Apucchi rājā kimayaṃ samekkhiya 

Anāgate brāhmaṇa pabbajissati; () 

61 . 

Kadāci uyyānagato mahāpathe 

Jarārujāmaccuvirūpadassanaṃ, 

Vidhāya nibbintamano bhavattaye 

Tapodhanaṃ passiya pabbajissati; () 

62 . 

Itiha vatvāna sakaṃsakaṃ gharaṃ 

Tato’pagantvā’ddhanimittapāṭhakā, 

Mahallakā’dāni mayanti sunavo 

Tamānupabbajjitumovadiṃsu te; () 

63 . 

Dvijesu vuddhesu matesu sattasu 

Ayaṃhi koṇḍaññasamavhayo sudhī, 

Mahāpadhānaṃ purisāsabho’dhunā 

Karoti sutvā karuṇāya codito; () 

64 . 

Samānaladdhihi kulesu tesu hi 

Catuhi vippehi saha’ntapañcamo, 

Atho’ruvelaṃ upagamma pabbaji 

Bhaviṃsu tepañci’dha pañcavaggiyā; () 

65 . 

Kadāci laddhā pariyantasāgaraṃ 

Imaṃ catuddīpikarajjamatrajaṃ, 

Jitārivaggaṃ vicarantamambare 

Karomi paccakkhamahanti cintiya; () 

66 . 

Nimittarūpakkhipathappavesanaṃ 

Nivāraṇatthaṃ tanijarājasūnunā, 

Narādhipo so purisehi sabbathā 

Disāsu rakkhāvaraṇaṃ akārayi; () 

67 . 

Ayaṃ kumāro yadi cakkavattivā 

Bhaveyya sambodhipadaṃ labheyyavā, 

Sakekule khattiyabandhavehi so 

Purakkhatoyeva carissataṃ iti; () 

68 . 

Kumāranāmaṭṭhapanamhi vāsare 

Sahassamattesu kulesva’sitiyā, 

Adāsi paccekajano paṭissavaṃ 

Padātukāmova visuṃvisuṃ sute; () 

69 . 

Asesadosāpagatā sukhedhi tā 

Suvaṇṇakumbhorupayodharo na tā, 

Anekadhātī varavaṇṇagabbi tā 

Sapaccupaṭṭhāpayi taṅkhaṇepi tā; () 

70 . 

Taḷākatīramhi taraṅgabhāsure 

Yatheva haṃsyā kalahaṃsapotakaṃ, 

Mahesiyā’ṅke sayane sitatthare 

Suvāsare bhupati puttamaddasa; () 

71 . 

Adiṭṭhaputtānanapaṅkajā ciraṃ 

Lahuṃ parikkhīṇavayoguṇā ito, 

Cutā’va māyājanani nirāmayā 

Upāvisi sattamavāsare divaṃ; () 

72 . 

Mahesimāyābhaginī tadā mahā- 

Pajāpatigotamināmarājinī, 

Nijaṃ kumāraṃ bharaṇāya dhātinaṃ 

Vidhāya bhāraṃ paṭijaggi taṃ sayaṃ; () 

73 . 

Tadā’bhavuṃ dīpasikhā jagantaye 

Kalebaro’bhāsalavena sununo, 

Vinaṭṭhatejāriva raṅgadīpikā 

Vimānadipesu kathāvakā’ttano; () 

74 . 

Vicittabhummattharaṇe abhikkhaṇaṃ 

Sajannukehā’cari mandirodare, 

Mahāvanasmiṃ maṇivālukātale 

Vijambhamānoriva sihapotako; () 

75 . 

Sutassa kīḷāpasutassa mandi re 

Bhamantabimbaṃ maṇidappaṇoda re 

Nibaddhamaddakkhi carantamamba re 

Yatheva cakkaṃ ratanaṃ mahībhu jo; () 

76 . 

Tadaṅghiviññāsavasena bhumiyā 

Vajantamaṅko’panidhāya bhumipo, 

Tadā’bhinicchārita māsabhiṃ giraṃ 

Idāni maṃ sāvaya puttamabruvi; () 

77 . 

Nibaddhamantomaṇivedikātale 

Mukhendubimbuddharaṇe payojayaṃ, 

Sayaṃ palambhesi amaccasūnavo 

Vayena mando’pi amandabuddhimā; () 

78 . 

Uḷārasokaṃ pitucittasambhavaṃ 

Tilokadīpo nijapuññatejasā, 

Tamopabandhaṃ bhuvano’darubbhavaṃ 

Nirākari bālaravī’va raṃsinā; () 

79 . 

Vikiṇṇalājākusumākulañjase 

Vitānaraṅgaddhajanibbharambare, 

Pure tahiṃ maṅgalakiccasammataṃ 

Kadāci rañño bhavi vappamaṅgalaṃ; () 

80 . 

Sugandhamālābharaṇādimaṇḍita- 

Pasādhitā kāpilavatthavā narā, 

Sakiṅkarā kammakarā’pi kappitā 

Tato tato sattipatiṃsu taṃ kulaṃ; () 

81 . 

Mahaccasenāyapurakkhatohiso 

Uḷārarājiddhisamujjalaṃtato 

Payāsikammantapadesamatrajaṃ 

Kumāramādāyapurindadopamo; () 

82 . 

Chaṇamhi tasmiṃ manuvaṃsaketuno 

Manoramaṃ maṅgalanaṅgalādikaṃ, 

Suvaṇṇapaṭṭehi parikkhaṭaṃka mahā- 

Janassa’pī rūpiyapaṭṭachāditaṃ; () 

83 . 

Visālasākhākulajambusākhino 

Vidhāya heṭṭhā sayane mahārahe, 

Nijaṃ kumāraṃ sajano janādhipo 

Samārahī sampati vappamaṅgalaṃ; () 

84 . 

Kumārarakkhāvaraṇāyu’paṭṭhitā 

Tamussavaṃ dhātijanā vipassituṃ, 

Apakkamitvā bahi sāṇito khaṇaṃ 

Pamattarūpā vicariṃsvi’tocito; () 

85 . 

Pariggahetvā’namapāna māsane 

Nisajja pallaṅka malattha bandhiya, 

Jinaṅkuro nīvaraṇehi nissaṭaṃ 

Vivekajaṃ jhānamagādhabuddhimā; () 

86 . 

Vipassa puttassu’pavesanaṃ tahiṃ 

Dumassa chāyāya nivattataṃ tathā, 

Pavandi rājā paṭihārikākathā- 

Pacoditoputtamupecca taṅkhaṇe; () 

87 . 

Kalāsu vujjāsu ca puttamattano 

Vinetukāmo vinayakkhamaṃ pitā; 

Pasatthasatthantarapāradassinaṃ 

Kadāci vippācariyaṃ kirā’nayi; () 

88 . 

Samappitaṃ taṃ guruno karambuje 

Sadevalokassa guruṃ sagāravaṃ, 

Mahīsuro so jalabindunā yathā 

Suduttarāgādhamahodadhīrasaṃ; () 

89 . 

Savaṇṇabhedaṃ sanighaṇṭukeṭubhaṃ 

Athabbabedeni’nihāsapañcamaṃ, 

Tivedamuddesapadena duddasaṃ 

Tathā kalāsippataṃ nibodhayī; () 

90 . 

Anaññasādhāraṇapuññavāsanā- 

Vidhūtasammohavisuddhabuddhino, 

Samattavijjā sakalākalā dhiyā 

Kalampi nālaṃ bahubhāsanena kiṃ; () 

91 . 

Na kevalaṃ tassa kalebaraṃ bahi 

Vibhāti battiṃsatilakkhaṇehi bho, 

Bhusaṃ tadabbhantaravatthu dippate 

Subuddhasatthantaralakkhaṇehī’pi; () 

92 . 

Tilocanassā’pi tilokacakkhuno 

Ayaṃ viseso nayanehi dissate, 

Lalāṭanetto purimo nasobhati 

Paro’va abbhattarañāṇalocano; () 

93 . 

Anubbajanto navayobbanassiriṃ 

Yasopabandhena sake niketane, 

Pavaḍḍhi dhīro sakalaṃ kalāntaraṃ 

Kalānidhī raṃsicayeni’va’mbare; () 

94 . 

Upaḍḍhagaṇḍāhitadāṭhikāya so 

Yasodhano soḷasavassiko yadā, 

Kapolaphuṭṭhañjanadānarājiyā 

Kari yathā bāladasaṃ vyatikkami () 

95 . 

Tadā narindo suramandiro’pamaṃ 

Ututtayānucchavikaṃ manoramaṃ, 

Payojayitvāna paviṇasippike 

Sutāya kārāpayi mandirattayaṃ; () 

96 . 

Nisitasambādhatalaṃ nivārita- 

Saronilaṃ phassitasihapañjaraṃ, 

Mahivataṃsaṃ navabhumikaṃ gharaṃ 

Babhuva rammaṃ bhuvi rammanāmikaṃ; () 

97 . 

Sasikara’mbhodhararāvanibbhara- 

Vitāna mugghāṭakavāṭabandhanaṃ, 

Surammanāmaṃ hataghammamindirā- 

Nivāsarammaṃ bhavi pañcabhūmikaṃ; () 

98 . 

Ahiṇhasituṇbhaguṇehi pāvuse 

Sukhānulomaṃ samasattabhumikaṃ, 

Suphassitā’phassitasihapañjaraṃ 

Subhaṃ subhaṃ nāma niketanaṃ bhavi; () 

99 . 

Vayonupattassa narindasununo 

Uḷārarājiddhivilāsadassane, 

Katā’bhilāso janako janādhipo 

Padātukāmo nijarajjasampadaṃ; () 

100 . 

Vasanti ce yobbanahāridārikā 

Narindasandesaharehi pesayi 

Sa sākiyānaṃ sacivehi sāsane; () 

101 . 

Nivedayuṃ yobbanagabbitassa te 

Nakiñcisikappāyatana’ntadassino, 

Sutassa dārābharaṇāya dhītaro 

Kathannu dassāma mayanti khattiyā; () 

102 . 

Sutena taṃ rājasutena codito 

Pitā carāpesi puramhi bheriyo, 

Mama’trajo kāhati sippadīpanaṃ 

Itoparaṃ sattamavāsare iti; () 

103 . 

Varo kumāro hi kumāravikkamo 

Kalāpasannaddha kalebaro tadā, 

Vipassataṃ bandhujanānamosari 

Anappadappo raṇakeḷimaṇḍalaṃ; () 

104 . 

Dhanuddharo so paṭhamaṃ sake bhuje 

Sahassathāmaṃ sasaraṃ sarāsanaṃ, 

Vidhāya poṭhesi jiyaṃ vasundharā- 

Vidāraṇākāramahāravaṃ ravi; () 

105 . 

Catuddisā’dharadhanuddharā mamaṃ 

Karontu lakkhaṃ nijakhāṇapattiyā, 

Itīha vatvā saravāraṇena so 

Abhutapubbaṃ sarasippamāhari; () 

106 . 

Catuddisāyaṃ caturo dhanuddhare 

Mame’kabāṇena haṇāma’haṃ iti, 

Akāsi tadadīpayamaññathā’bbhutaṃ 

Sa cakkavedhavhayasippadīpanaṃ; () 

107 . 

Sarehi veṇyā’yatayaṭṭhirajjukaṃ 

Sarehi cā’rohaṇamaṇḍapālayaṃ, 

Sarehi pākārataḷākapaṅkajaṃ 

Sarehi vassaṃ itisippamāhari; () 

108 . 

Mahāsatto lokappabhavamasamaṃ sippajātaṃ janānaṃ 

Tadā saṃdassesi muditahadayā sākiyā dārikāyo, 

Upaṭṭhāpesuṃ tā suratiratisaṅgāmacaturā 

Sahassānaṃ tāḷisatiparimitā nāṭikā’suṃ gharesū; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne jinavaṃsadīpe avidūrenidāne lakkhaṇapaṭiggahaṇa kumārasambharaṇādi pavatti paridipo aṭṭhamo saggo. 

1 . 

Iti vihite sati sippadīpanasmiṃ 

Tadabhimukhe’tarakhattiyā’tisūrā, 

Apagatamānamadābhaviṃsumañño 

(Taruṇamigindamukhe)va mattadanti; () 

2 . 

Vijaṭita saṃsayabandhano padātuṃ 

Sumariya devadahamhi supakpabuddho, 

Narapavaro nijadhītaraṃ kumāriṃ 

Suvimala koliyavaṃsakañjahaṃsiṃ; () 

3 . 

Tahimathamantivarehi mantayitvā 

Nikhilapavattinivedanāya dūte, 

Pahiṇi kavivāhamahe vidhiyatanti 

Tava tanujena mamañhi dhītukaññā; () 

4 . 

Valayitatāramupaṭṭhito’dayaṃ te 

Himakarabimbamivo’paviṭṭhapīṭhaṃ, 

Parivutamantigaṇaṃ paṇamma rājaṃ 

Kapilapuropagatā tamatthamāhu; 

5 . 

Atha paṭiladdhapaṭissavenu’daggā 

Padayugamañjalipupphamañjarīhi, 

Sumahiya taṃ paṭivedayiṃsu rañño 

Sakavisayaṃ samupecca rājadūtā; () 

6 . 

Ubhayakulamhi mahībhujā’ññamaññaṃ 

Punarapi mantivarehi mantayitvā, 

Visadamatīhi nimittapāṭhakehi 

Niyamitamaṅakgalavāsaramhitamhā; () 

7 . 

Kanakavitānavinaddhahārihāraṃ 

Kusumasamākulahemapuṇṇakumbhaṃ, 

Tidivavimānasamānamullasanna- 

Ratanavicittavivāhamaṇḍapaggaṃ; () 

8 . 

Gahitavitānasitātapattaketu- 

Ddhajamaṇivijanicarucāmarehi, 

Pacurajanehi katupahāramagge 

Suparivutaṃ catuṅgiranidhajinyā; (6) 

9 . 

Vividhavibhūsaṇabhusitattabhāvaṃ 

Abhinavapīnapayodharābhirāmaṃ, 

Harisivikāya yasodharaṃ kumāriṃ 

Maṇikhacitāya vidhāya cā’nayiṃsu; () 

10 . 

Valayitamālatidāmahemamālā 

Parimalabhāvitakuntalappaveṇi, 

Viraḷabakāvalimappavijjurājiṃ 

Jaladharamālamajesi komalāya () 

11 . 

Niravadhirūpanabhotalamhi tassā 

Janamanakundavikāsanaṃ babhāsa, 

Kuṭilatarālakakālamegharāji- 

Jaṭitalalāṭataladdhacandabimbaṃ; () 

12 . 

Migamadakuṅkumagandhapaṅkalitto 

Kulavadhuyā tilako lalāṭamajjhe, 

Makaradhajena niropitori’vā’si 

Tibhuvanabhutajayāya pupphaketu; () 

13 . 

Jananayanañjanarūpasampadāya 

Kulamapadāya rarāja nimmadāya, 

Paramasiriṃ sarusīruhābhirāmaṃ 

Vadanamanaṅgasuvaṇṇadappaṇābhaṃ; () 

14 . 

Maṇigaṇamaṇḍitakuṇḍalehi tassā 

Savaṇyugaṃ ghaṭitāvagaṇḍabhāgaṃ, 

Manasijasākuṇikena khittapāsa- 

Yugalamivakkhivibhaṅgamānamāsi; () 

15 . 

Suvimalakantipabandhasandanatthaṃ 

Nayananadīnamubhinnamantarāḷe, 

Kanakapaṇāḷisamappite’va tāya 

Varavadanāya rarāja tuṅganāsā; () 

16 . 

Nirupamarūpavilāsamandirasmiṃ 

Sajavanikāni’va sīhapañjarāni, 

Ruciravilāsiniyā lasiṃsu pambhā- 

Valisahitāni sunīlalocanāni; () 

17 . 

Kanakakapālanibhaṃ manobhavassa 

Vimalakapolayugaṃ siniddhakanniṃ, 

Navasasimaṇḍalapuṇḍarīkasaṇḍa- 

Sasirimavarundhimanoharādharāya; (6) 

18 . 

Sucaritapāramitālatāya tāya 

Pariṇatarāgalatāya bhūlatāya, 

Adharayugaṃ taruṇaṅkuradvayaṃ vā 

Kimiti vitakkahato’yamāsi loko; () 

19 . 

Kulavadhuyā vadanā’lavāḷagabbhe 

Navakalikāvaliphullite’vakiñci, 

Sumadhuravāṇilatāya mandahāsa- 

Jjutidhavali dasanavali rarāja; () 

20 . 

Kuvalayanīlavilolalocanāya 

Mukhakamalā’likulānukārinībhu, 

Nayanamayūkhaguṇeha’pāṅgabhaṅga- 

Nisitsarehi anaṅgacāparūpā; () 

21 . 

Kalaravamañjugirā tivaṭṭarāji 

Ghanakucabhaddaghaṭāya kambugīvā, 

Madhuragabhīravirāva raṅgalekhaṃ 

Ajini suvaṇṇamutiṅgabherisaṅkhaṃ; () 

22 . 

Abhinavapinapayodharo’padhānaṃ 

Sukhumataracchavikojavābhirāmaṃ, 

Urasayanaṃ samalaṅkataṃ viyā’si 

Nijapatisaṅgamamaṅgalāya tāya; () 

23 . 

Kucakanakā’calasambhavāya nābhi- 

Kuharataṭābhimukhāya kantinajjā, 

Chaṭhāravalittayamindiropamāya 

Avahari tuṅgataraṅgapantikantiṃ; () 

24 . 

Maṇirasanāguṇamantharāya tassā 

Ghanakucabhārakiso kisodarāya, 

Harisirivacchasuhajjamajjhabhāgo 

Madadhanumuṭṭhivilāsamāharittha; () 

25 . 

Sarasijatantupavesanāvakāsa 

Mavahari pīnapayodharantarāḷaṃ, 

Nijagaḷabhāsurahāranijjharehi 

Kanakadarimukhavibbhamaṃ yuvatyā; () 

26 . 

Avikalarūpavilāsasindhuvelā 

Viralavilagginiyāka visālasoṇi, 

Parihari rājakumārikāya tāya 

Kusumasarābhavabhumibhāgasobhaṃ; () 

27 . 

Kulavadhuyā kamalāmalānanāya 

Kuvalayakomalanilaromarāji, 

Bhusamabhicumbi gabhiranābhigabbhaṃ; 

Kamalavivāyatamattabhiṅgarāji () 

28 . 

Rucirataroruyugaṃ suvaṇṇa rambhā- 

Karikarapīvaramindiropamāya, 

Bhaji makaraddhajaraṅgamandirasmiṃ 

Harimayathambhayugassiriṃ ramāya; () 

29 . 

Madarayarūparasadvayaṃ tulāya 

Suparimitāya catummukhena tulyaṃ, 

Nijamihajānuyugaṃ pavāḷapāti- 

Yugalavivāsi avammukhopanītaṃ; () 

30 . 

Visayavitakkatamākulaṃ yuvatyā 

Madanupasaṅkamaṇe manovimānaṃ, 

Jitamadamattamayūrakaṇṭhabhūti 

Jalitapadīpasikhe’va cārujaṅghā; () 

31 . 

Maṇimayanūpurabhāsurehi tassā 

Caraṇatalehi parājitāni thīnaṃ, 

Mukhapadumāniva saṅkucanti maññe 

Bhamarabharamburuhāni kañjanīnaṃ; () 

32 . 

Karacaraṇaṅgulipalla’vaggasālī- 

Jalalavapantinibhā’tikomalāya, 

Abhinavatambanakhāvalī babhūva 

Makaradhajassa kate’va pupphapūjā; () 

33 . 

Saparijano vanitāya tāya saddhiṃ 

Maṇigaṇamaṇḍitamaṇḍapappadese, 

Dinakaravaṃsadhajassa rājaputta- 

Ssupagamanaṃ apalokayaṃ nisīdi; () 

34 . 

Parivutabandhujanehi rājaputto 

Yathariva devagaṇehi devarājā, 

Sapadi turaṅgarathaṃ samāhirūḷho 

Tadabhimukho yasasā jalaṃ payāsi; () 

35 . 

Tahimupagamma ṭhitassa maṇḍapasmiṃ 

Paridahitu’ttarasāṭakena tassa, 

Harimaṇimaṇḍanamaṇḍita’ttabhāvo 

Himapaṭalena himācalo rivāsi; () 

36 . 

Maṇimakuṭena nivatthakāsikena 

Narapatisunu sumaṇḍito rarāja, 

Surabhavanena ca khīrasāgarena 

Kanakasiṇerugirī’va niccalaṭṭho; () 

37 . 

Nabhasi samākulatārakāvalī’va 

Urasi virājitatārahārapantī, 

Narapavaro pivi tāya rūpasāraṃ 

Amatamivā’yatalocana’ñjalīhi; () 

38 . 

Tadahani rājakumārapubbasela- 

Ppabhavavarānanacandamaṇḍalena, 

Mukuḷitalocananīlanīrajāya 

Abhavimanokumudākarappabodho; () 

39 . 

Yuvatayuvānamapekkhataṃ janānaṃ 

Animisalocananīlakantigaṅgā, 

Ruciravadhūhi vidhūtacāmarehi 

Anilavilolataraṅgasālinīva; () 

40 . 

Gaganatalopari tārakākulamhi 

Yuvayuvatīnavacandacandikeva, 

Nicitasuvaṇṇakahāpaṇe varejuṃ 

Athamaṇimaṇḍapavedikātalamhi; () 

41 . 

Sakalakalākusalo’pagammavippā- 

Cariyagaṇo jayamaṅgalāya tesaṃ, 

Suparisamāpayi sabbapubbakiccaṃ 

Sapadi pavassi akhaṇḍalāvujaṭṭhi; () 

42 . 

Karatalatāmarasesu kuṇḍikāya 

Maṇikhavitāya purohito ubhinnaṃ, 

Subhamabhisekajalaṃ nipātayaṃ te 

Punahipayojayi pāṇipīḷaṇasmiṃ; () 

43 . 

Suradhanuvijjulate’va vārivāhaṃ 

Rathamabhiruyha gahīramandaghosaṃ, 

Parivutakhattiyabandhavehi tamhā 

Kapilapurā’bhimukhābhavuṃ ubhota te; () 

44 . 

Atha samalaṅkatavīthimajjhigānaṃ 

Vivaṭaniketanasīhapañjaraṭṭhā, 

Animisalocanapaṅkajopahāraṃ 

Bhūsamakaruṃ kapilaṅganā pasannā; () 

45 . 

Gamanavilāsamudikkhataṃ janānaṃ 

Rucirasiropahita’ñjalīhi bhattyā, 

Maṇikalasappitapupphamañjarīhi 

Racitamivobhayavīthipassamāsi; () 

46 . 

Tikhiṇavilocanabāṇalakkhabhāvaṃ 

Nirupamarūpini kāminīhi nīte, 

Patita’nurāgasarehiyeva tāsaṃ 

Hadayavidāraṇamāsi tapphalaṃ’va; () 

47 . 

Kathamapi kāpilavatthavā ahesuṃ 

Tadahani niccalalocanuppalehi, 

Kapilapuraṃ tidasālayāvatiṇṇā 

Tidasagaṇā’va vipassanāyu’bhinnaṃ; () 

48 . 

Tidivapurā nijavejayantanāma- 

Surabhavanaṃ’va sujampatī sujātā, 

Kapilapurā punarāgamiṃsu tamhā 

Patipatinī nijarājamandiraṃ dve; () 

49 . 

Dharaṇipatisuto pattarajjābhiseko 

Kapilapuravare tesu tisvālayesu, 

Aparimitasukhaṃ tāya bimbāya saddhiṃ 

Suciramanubhavi candabimbānanāya; () 

50 . 

Vikacakamala (nandīmukhi) mañjubhāṇī 

Tividhavayasi dibbaccharārūpasobhā, 

Agami khayavayaṃ sā’pi bimbāmahesi 

Saratha saratha saṅkhāradhammassabhāvaṃ; () 

Iti mbedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe avidūrenidāne pāṇiggahamaṅakgalussavapavattiparidīpo. Navamo saggo. 

1 . 

Guṇamaṇimaṇimā so devarājā’va rājā 

Sukhamanubhavamāno vājiyānena yena, 

Bhamarabharitamālā maṅgaluyyānabhūmi 

Tadavasari kadāci sālinī (mālinī) hi; () 

2 . 

Upagatasamayo’ti bujjhanatthāya bodhiṃ 

Sumariya suraputtā bodhisatte vajante, 

Bhavaviratisamatthaṃ dassayuṃ māpayitvā 

Jarasakaṭasarūpaṃ jiṇṇarūpaṃka virūpaṃ; () 

3 . 

Kimidamitihapuṭṭho jiṇṇarūpaṃ vipassa 

Vimatiparavaso so sārathiṃ rūpasāro, 

Nijahadayanidhāne devatācoditassa 

Nidahi dhanamivagghaṃ tassadhammopadesaṃ; () 

4 . 

Haritanaḷakalāpaṃ maṅgaluyyānamagge 

Yathariva’himukhaṭṭhā kuñjari bhañjamānā, 

Tathariva’bhibhavantī sabbayobbaññadappaṃ 

Kharatarajaratā sā attapaccakkhabhūtā; () 

5 . 

Mukhakukavalayagabbhā bhaṭṭhakiñjakkhasobhā 

Bhavi kaṭhinajarārikhaṇḍadantaṭṭhipanti, 

Kuṭilapalitajātaṃ tañjarāyā’bhiseke 

Sirasi racitasetacchattasobhaṃ babandha; () 

6 . 

Aviraḷavaliyo tā jiṇṇarūpassa camme 

Pabhavabalavatejodhātuveguṭṭhitā’suṃ, 

Taralasalilapiṭṭhe seyyathāpo’dadhissa 

Taralasalilapiṭṭhe seyyathāpo’dadhissa 

Palayapavanavegu’ttuṅgakallolamālā () 

7 . 

Ṭhitamupavanapanthe vaṅkagopāṇasi’va 

Anujukamujubhutaṃ daṇḍamolubbha bhumyā, 

Nijataruṇavilāsaṃ lakkhamāpādayantaṃ 

Dhanumiva saguṇaṃ taṃ rūpamaddakkhi dhīro; () 

8 . 

Jiniajagarabhoge jiṇṇanimmokabhāraṃ 

Tilakavibatacammaṃ tantirojattabhāve, 

Apagataghanamaṃso phāsukaṭṭhippandho 

Ajinitiravalepaṃ kuḍḍadāruppabandhaṃ; () 

9 . 

Vigatabalamadādiṃ vissavantaṃ sarīre 

Navhi vaṇmukhehi guthamuttādya’sūviṃ, 

Valivisamakapolaṃ kampamānuttamaṅgaṃ 

Suvisadamatino taṃ passato jiṇṇarūpaṃ; () 

10 . 

Bhuvanamanavasesaṃ tassu’paṭṭhāsi sampa- 

Jjalitamatha jarāyā’dittagehattayaṃ’va, 

Ahamapaki anatīto dhammametanti vatvā 

Bhavanavanamagañchi jātiyu’kkaṇṭhitatto; () 

11 . 

Punarupavanamaggaṃ ogahantassa rañño 

Sukhamanubhavanatthaṃ devatāmāpayitvā, 

Parapariharanīyaṃ ghorarogāvatiṇṇaṃ 

Aparamapi virūpaṃ dassayuṃ vyādhirūpaṃ; () 

12 . 

Visadamati vimatyā sakyavaṃsekaketu 

Kimimivapalipannaṃ vaccapassāvapaṅke, 

Pabhavabalavadukkhaṃ taṃ parādhīnavuttiṃ 

Kimidamiti padisvā pājitāraṃ apucchi; () 

13 . 

Varamati varadhammaṃ tena sūtena vuttaṃ 

Amatamiva pibanto sotadhātvañjalīhi, 

Agamapi anatito byādhidhammanti tamhā 

Nijabhavanavanaṃ sopā’ga saṃviggarūpo; () 

14 . 

Tadupavanavimānaṃ vājiyānena nāthe 

Vajati sati kadāci māpayuṃ devatāyo, 

Suṇakhakulalagijjhādīhīvā khajjamānaṃ 

Narakuṇapasarīraṃ uddhumātaṃ paṭhamhi; () 

15 . 

Pabhavakimikulānaṃ cālayaṃ nīlavaṇṇaṃ 

Vaṇavivaramukhehi lohitaṃ paggharantaṃ, 

Sakuṇagaṇvitacchiṃ makkhikāmakkhitaṅgaṃ 

Sumati matasarīraṃ addasā sārahīnaṃ; () 

16 . 

Abhigami gamayanto bhāratiṃ sārathissa 

Nijasavaṇayugasmiṃ hematāḍaṅkasobhaṃ, 

Ahampi maraṇaṃ bho nātivattoti vatvā 

Vanamiva migarājā sakyarājā vimānaṃ; () 

17 . 

Punapi sapariso so yānamāruyha bhadraṃ 

Katipayadivasānaṃ accayenā’dhirājā, 

Kapilapuravaramhā’naṅgaraṅgālayābhaṃ 

Tadupavanamagañchi pañcabāṇābhirūpo; () 

18 . 

Guṇamaṇi maṇivaṇṇaṃ pattamādāya patthe 

Panasasarasarāgaṃ vīvaraṃpārupitvā, 

Ṭhitamavikalacakkhuṃ nimmitaṃ devatāhi 

Sumati samaṇarūpaṃ buddharūpaṃ’va passi; () 

19 . 

Tadahani vibudhā’dhiṭṭhānato bhāvanīyo 

Yatipatiriva sūto atthadhammānusāsi, 

Samaṇaguṇamanekādīnavaṃ pañcakāme 

Tamavadi gamanasmiṃ ānisaṃsañca gehā; () 

20 . 

Kuhanalapanamicchājīvamohāya kucchi- 

Paraharaṇasamatthaṃ mattikāpattamassa, 

Kara kamakalagataṃ so pāramīcoditatto 

Visadamati padisvā sampasādaṃ janesi; () 

21 . 

Vikasitakalikālaṅkāramuddālasāla- 

Miva samaṇavilāsaṃ cīvarobhāsamagge, 

Nayanamadhukarānaṃ bhāramādhāya dhīro 

Nijamanasi janesi cīvare sampasādaṃ; () 

22 . 

Khaṇikamaraṇadukkhāvaṭṭamābādharāsi- 

Makaranikarabhimaṃ taṃ jarāvīcivegaṃ, 

Bhavajaladhimagādhaṃ jātivelāvadhiṃ so 

Ayamiva paṭipannā nittareyyuntya’vedi; () 

23 . 

Samaṇavadanapīnaccandabimbodayena 

Vikasitamanakundo nandanuyyānasobhaṃ, 

Upavanamabhīgantuṃ sandanaṃ cāraye’ti 

Tadahani manujindo sandanācārimāha; () 

24 . 

Valayitanaḷatāḷītālahintālapantiṃ 

Malayajatarujāyāsītalaṃ nimmalāpaṃ, 

Upavanamavatiṇṇo nandanaṃ vāsavo’va 

Akari divasabhāgaṃ sādhukīḷaṃ sarājā; () 

25 . 

Dasasatakiraṇasmiṃ yassa kittippabandha- 

Saradajaladarājichāditasmiṃ nabhasmiṃ, 

Uparisirasi setacchattasobhaṃ bhajante 

Tadiyacaraṇalakkhyā’laṅkari vāpitīraṃ; () 

26 . 

Sarasijavadanehi haṃsapīnatthanehi 

Kuvalayanayanehī nīlikākuntalehi, 

Madhumadamuditālīnūpurebhā’varodha- 

Janamiva ramaṇīyaṃ otari so taḷākaṃ; () (Silesabandhanaṃ) 

27 . 

Varayuvatijanānaṃ kumbhagambhīranābhi- 

Vivaragahitavāri vāpi sā rittarūpā, 

Ghanathanajaghanānaṃ saṅgamene’tarāsaṃ 

Punarabhavi kapapuṇṇā pītivipphārinīva; () 

28 . 

Abhinavaramaṇinaṃ jātulajjāturānaṃ 

Vimukhanayanamīne mīnaketupamena, 

Upavadhitumīvagge khittajālabbilāsaṃ 

Khaṇamavahari raññā viddhahatthambudhārā; () 

29 . 

Navajalakaṇikālaṅkāravattāravindā 

Ghanakucakalahaṃsā kesasevālanīlā, 

Patimathitataraṅakgākiṇṇasussoṇivelā 

Sarasi sarasi’vā’si tatra kīḷāture’kā; () 

30 . 

Sasirūciramukhīnaṃ khomavatthantarīye 

Sanikamapanayante vicīhatthehi raññā, 

Racitanayanakantī byanta gambhīranābhī- 

Sarasijapariyantā nāḷapantīri’vā’si; () 

29 . 

Navajalakaṇikālaṅkāravattāravindā 

Ghanakucakalahaṃsā kesasevālanīlā, 

Patimathitataraṅgākiṇṇasussoṇivelā 

Sarasi sarasi’vā’si tatra kīḷāture’kā; () 

30 . 

Sasiruciramukhīnaṃ khomavatthantarīye 

Sanikamapanayante vivibhaṇthehi raññā, 

Racitanayanakantī byanta gamhīranāhī 

Sarasijapariyantā nāḷapantiri’vā’si; () 

31 . 

Punarapi kucakumbhañcandahārenivā’pe 

Nijagaḷaparimāṇe sannimuggaṅganānaṃ, 

Malinakamalinī sā locanehā’nanehi 

Abhavi bhamarabhāra’mbhojasaṇḍā’kule’ca; () 

32 . 

Madhumadamadhupehi gīyamānehi vici- 

Bhujasatapahaṭāhi soṇibherīhi thinaṃ, 

Lalitakamalasīse naccamānindirāya 

Ajini jalajinī sā dibbasaṅakgītasālaṃ; () 

33 . 

Tuhinakaramukhīnaṃ tantaḷāka’ntalikkhe 

Sulalitabhujavallī vijjulekhābhirāmā, 

Kuvalayavanarāji nīlajīmutarāji 

Patinayanamayūre kīḷayantī rarāja; () 

34 . 

Phuṭakuvalayahatthaṃ rājabhaṃsehi khittaṃ 

Vividhamadhupabhuttaṃ dhammavelātivattaṃ, 

Yathariva gaṇikaṃ taṃ kañjaniṃ so janindo 

Tadahani paribhutvā’mandamānanvdamāpa; () (Silesabandhanaṃ) 

35 . 

Caraṇa’nuvajamānabbīcisaṅkhobhatīraṃ 

Jahati sati taḷākaṃ sāvarodhe narinde, 

Sarasivirahinīsaṃruddhanissāsarūpo 

Mudusurabhisamīro mandamandaṃ pavāyi; () 

36 . 

Paribhavi ravibimbaṃ taṅkhaṇatthācalaṭṭhaṃ 

Tahimupalatalaṭṭho bhānuvaṃsekabhānu, 

Atha sarasivadhūnaṃ kiñcisaṅkovitāni 

Sarasijavadanāti sokadīnānivā’suṃ; () 

37 . 

Asitanabhasi sañjhāmeghamālāvilāsaṃ 

Abhibhaviya nisinne tatra sakyādhināthe, 

Tuvaṭamupagatā taṃ kappakā’nekavatthā- 

Bharaṇavikatihatthā bhūpatiṃ bhūsaṇatthaṃ; () 

38 . 

Ravikularavino kho dhammatejābhibhūto 

Surapati suraputtaṃ vissakammābhidhānaṃ, 

Sapadi pahiṇi sammā dibbavatthādinā bho 

Tibhuvanasaraṇaṃ taṃ bhūsayassū’ti vatvā; () 

39 . 

Gahitamanujaveso so’pasaṅkamma sīse 

Sukhumapaṭasatehī veṭhanañcā’pi datvā, 

Maṇikanakamayehi bhūsayi bhūsaṇehi 

Tadahani bhavi sakko devarājā’va rājā; () 

40 . 

Timirahamarabhāra’kkantapācīnapassaṃ 

Mukulitasatasañjhāmeghapattāvalīnaṃ, 

Gaganatalataḷākādhāramandāranāḷaṃ 

Kamalamakulasobhaṃ bhānubimbaṃ babandha; () 

41 . 

Pahiṇi pitunarindo sāsanaṃ tāva tassa 

Nijatanujakumāru’ppattimārocayitvā, 

Pamuditabhadayo so lekhaṇālokanena 

Avaditi mama jātaṃ bandhanaṃ rāhujāto; () 

42 . 

Tadahanipituraññā vuttavākyānurūpaṃ 

Tahimakhilapadatthaṃ saddasatthakkamena, 

Karahacī manujindo ayyako saṅgahetvā 

Avaditi mamatattā rāhulonāmahotaṃ; () 

43 . 

Vanasuravanitānaṃ locanindīvarehi 

Mahitasirisariro bhadramāruyha yānaṃ, 

Sabhavanamabhigantuṃ osari nāgarānaṃ 

Suvimalanayanālītoraṇākiṇṇavīthiṃ; () 

44 . 

Vivaṭamaṇikavāṭo’pantikaṭṭhā vimāne 

Jitasuravanitā’si yā pitucchāya dhītā, 

Nayanakarapuṭehi rūpasāraṃ nipīya 

Samitaratipipāsā sā kisāgotamī thī; () 

45 . 

Jitamanasijarūpaṃ īdisaṃ yesamatthi 

Tanujaratanamaddhā nibbutā sā’pi mātā, 

Pitujagatipatī so nibbuto sītibhūto 

Nijapiyabhariyā’pi nibbutā’tye’vamāha; () 

46 . 

Hadayagatakilese nibbute vūpasante 

Yatipatiriva diṭṭho nibbuto so’hamasmi, 

Iti varamati sutvā tāya gāthaṃ sugītaṃ 

Vividhanayavibhattaṃ tappadatthaṃ avedi; () 

47 . 

Ahamitipadamassā nibbutiṃ sāvito’smi 

Sumariya garubhatyā tāya lakkhagghamaggaṃ, 

Dhavalakiraṇabhāraṃ bhāsuraṃ hārihāraṃ 

Pahiṇiya bhavanaṃ so pāvisi sāvarodho; () 

48 . 

Mayamiva varabodhiṃ bujjhamānassa jātu 

Manasi vupasame’ti tuyhamekādasaggi, 

Upagamumupasantiṃ vyākarontī’va tāva 

Aparadisi vinaddhā’nekasañjhāghanālī; () 

49 . 

Atuladhavajachattaṃ dhotamuttāvalīhi 

Valayitamiva rañño tassa sihāsanasmiṃ, 

Udayasikharisīse tāvatārāvalīhi 

Parivutamatisobhaṃ candabimbaṃ bahāsa; () 

50 . 

Ghanataratimirehā’vattharattehi loke 

Masimalinavilāsaṃ taṅkhaṇe dassayanti, 

Rajanikarakarehi vipphurattehi phītā 

Katanavaparikamme’vā’si sā rājadhāni; () 

51 . 

Himakarakarabhārakkattarattandhakāra- 

Galitatimiralekhākāramāvī karonti, 

Phuṭakumuda vanesu cāsikundāṭavīsu 

Sumadhura madhumattā bhiṅgamālā pamattā; () 

52 . 

Jitasurapativeso dhammacintāparo so 

Jalita maṇipadīpālokabhinnandhakāre, 

Nijasiribhavanasmiṃ hemasīhāsanasmiṃ 

Nacira mabhinisajjī pañcakāme viratto; () 

53 . 

Sapadi turiyahatthā nīlajimutakesā 

Kuvalayadalanettā candalekhālalāṭā, 

Vikacakamalavattā mekhalābhārasoṇī 

Kucaharaviraḷaṅgī cāruvāmorujaṅghā; () 

54 . 

Kumudamudakapolā kuṇḍalolambakaṇṇā 

Avivaradasanālimālatīdāmalilā, 

Kanakaratanamālābhāragīvā, bhirāmā, 

Abhinavavanitāyo naccagītesu chekā; () 

55 . 

Rahadamivapasannaṃ niccalāsinaminaṃ 

Sumatimupanisinnaṃ saṃvutadvārupetaṃ, 

Tamabhiratinirāsaṃ buddhabhāvābhilāsaṃ 

Abhiramayitukāmā otaruṃ raṅgabhūmiṃ; () 

56 . 

Maṇimayavasumatyā pādasaṅghaṭṭanena 

Kanakavakalayaghosaṃ kāci nicchārayantī, 

Calakisalayalīlā aṅguli cālayanti 

Anulayamabhinaccuṃ hemavallīvilāsā; () 

57 . 

Narapatimukhabimbaṃka lakkhamāpādayantī 

Nayanakharasarānaṃ raṅgasaṅgāmabhūmyā, 

Jitakalaravavāṇī kāci rāmā bhirāmā 

Savaṇasubhagagītaṃ gāyamānā vibhāsuṃ; () 

58 . 

Jitasuralalanāyokāvi pañcaṅgikāni 

Tadahani turiyāni vādayuṃ lolapāṅgā, 

Savaṇamadhuravīṇā bherinādehi tāsaṃ 

Gaganatala mivā,si pāvuse raṅgabhūmi; () 

59 . 

Varamati ramaṇīnaṃ taṃ mahābhūtarūpa- 

Ppabhavamivavikāraṃ naccamaddakkhi tāsaṃ, 

Visamabhavakuṭīre rājarogāturānaṃ 

Asunituriyarāvaṃ gītamaṭṭassaraṃ,va; () 

60 . 

Bhusamanahirato so naccagītesu tāsaṃ 

Sirisayanavarasmiṃ sīhaseyyaṃ akāsi, 

Itigahitavihesā laddhaniddāvakāsā 

Sapadi madanapāsā tā nipajjiṃsunārī; () 

61 . 

Sahakumudiniyā so suttamattappabuddho 

Nijasirisayanasmiṃ sannisinno rajanyā, 

Gahitaturiyabhaṇḍe tatthatattho, ttharitvā 

Yuvatijanamapassi daḷhaniddābhibhūtaṃ; () 

62 . 

Anilacalakapo lā kāci lālaṃ gilante 

Galitabahaḷakhe ḷā kāci khādanti dante, 

Bhagamapagataco ḷā kāci saṃdassaya nne 

Khalitavacanamā lā kāci yaṃyaṃ lapante; () 

63 . 

Khipitamapi karontī kāci kāsantikāci 

Iti pacuravikāraṃ nissirikaṃ asāraṃ, 

Bhavanamanavasesaṃ tassu, paṭṭhāsi daḷhaṃ 

Narakuṇapavikiṇṇaṃ āmakāḷāhaṇaṃva; () 

64 . 

Tadahani tibhavaṃ cā,dittagehattayaṃ,va 

Sumariya vatabho, passaṭṭhamopaddutaṃ bho, 

Iti paramamudānaṃ kavattayaṃ tabbimutyā 

Manasi purisasūro sūrabhāvaṃ janesi; () 

65 . 

Suratacaturarāmārakkhasivāsabhūte 

Siribhavanavanasmiṃ mohayantamhi bāle, 

Alamiti mama vāso handa nikkhamma tamhā 

Tibhavabhayavimuttiṃ esayissāmahaṃ,ti; () 

66 . 

Upakamiya vimānadvāramummārupante 

Sayanupari nipannaṃ channamuṭṭhāpayitvā, 

Tamavadi abhigantuṃ kappayitvaṃ, nayeti 

Pabalajavabalaggaṃ vājirājaṃ sarājā, () 

67 . 

Gatasati hayasāḷaṃ taṅkhaṇe channamacce 

Sakapatigamanatthaṃ esamaṃ kappanattho, 

Agamiti sahajāto katthako vājirājā 

Akari vipulahesārāvamānandabhāro; () 

68 . 

Pavisiya sirigabbhaṃ teladīpujjalantaṃ 

Ratanakhacitamañce gandhapupphābhikiṇṇe, 

Dharaṇipatinipannaṃ hemabimbopamānaṃ 

Nijatanujakumāraṃ passibimbāyasaddhiṃ; () 

69 . 

Yadi ahamapanetvā deviyā hatthapāsaṃ 

Mama tanujakumāraṃ aṅkamāropayāmi, 

Vadanajitasarojā rājinī vuṭṭhahitvā 

Vanamahīgamanaṃ me vāraye dunnivāraṃ; () 

70 . 

Tanujamukhasarojaṃ buddhabhūto samāno 

Nayanamadhukarānaṃ jātu kāhāmibhāraṃ, 

Sumariya caraṇaṃ so uddharanto,va meruṃ 

Avatari bhavanamhā ukkhipitvā pavīro; () 

71 . 

Kuvalayadalanettañcandamamhojavattaṃ 

Madanaratharathaṅgākārasussoṇibhāraṃ, 

Kathamavatari bimbānāmadeviṃ pahāya 

Narapati bhavanamhā hemabimbābhirāmaṃ; () 

72 . 

Marakatapaṭimābhaṃ sambhavaṃ sakyavaṃse 

Samupacitasupuññaṃ lakkhaṇākiṇṇagattaṃ, 

Pajahiya sukumāraṃ rāhulākhyaṃ kumāraṃ 

Kathamavatari pādamandamukkhippa dhīro; () 

73 . 

Ripugajamigarājaṃ jambudīpaggarājaṃ 

Tadahani piturājaṃ puttasokaṇṇavamhi, 

Kathamamitadayo so niddayo pakkhipitvā 

Avatari bhavanamhāka uddharitvāna pāde; () 

74 . 

Sakalapathavicakkaṃ cakkavāḷāvadhiṃ so 

Abhivijiya asattho sattame vāsaramhi, 

Narahari katapuñño cakkavatti ahutvā 

Kathamavatari tamhā ukkhipitvāna pāde; () 

75 . 

Avatariya vimānā ajja maṃ tārayatvaṃ 

Tvamapitibhavato)haṃ uttareyya’nti vatvā, 

Tamabhiruhi janindo vājirājinda’maṭṭhā- 

Rasaratanapamāṇaṃ dhotasaṅakkhāvadātaṃ; () 

76 . 

Pavanaturitavego kanthako vājirājā 

Yadahani padasaddaṃ cā’pi hesaṃ kareyya, 

Nanu sakalapuraṃ so yāti ajjhottharitvā 

Tadahani katasaddaṃ vārayuṃ devatāyo; () 

77 . 

Karakamalatalesu devatānimmitesu 

Panihitapadavāraṃ assa māruyha dhīro, 

Lahumupagami channaṃ vāladhiṃ gāhayitvā 

Thirapihitakavāṭadvārapākārupantaṃ; () 

78 . 

Yadi pihitakavāṭugghāṭanaṃ nā’bhavissā 

Hayavaramapi channāmaccamādāya sohaṃ, 

Asari purisasiho uppateyyanti aṭṭhā- 

Rasaratatapamāṇu’ttuṅgapākāracakkaṃ; () 

79 . 

Tathariva hayarājā channanāmo ca mantī 

Vīriyabalasamaṅgī cīntayuṃ tāvadeva, 

Vivari tadadhivatthā devatā coditattā 

Purisadasasatenu’gghāṭiyaṃ dvārabāhaṃ; () 

80 . 

Mama visayamasesaṃ esasiddhatthanāmo 

Abhibhaviya subodhiṃ jātu bujjhissatīti, 

Atha sumariya māro pāpimā’tīvakuddho 

Paṭipathamupagañchi nikkhamitvā vimānā; () 

81 . 

Turitamahivajante māraverimhi māro 

Asitanabhasi ṭhatvā itthamārocayittha, 

Varapurisa ito kho sattame vāsaramhi 

Tvamahivijiya lokaṃ hessase cakkavattī; () 

82 . 

Sukhamanubhavamāno cakkavattī bhavitvā 

Gharamadhivasa cakkaṃ vattayaṃ yāvajīvaṃ, 

Amitamati tuvaṃ mā nikkhamassū’ti māro 

Abhigamananisedhaṃ kātumiccānusāsi; () 

83 . 

Namuvilapitavācaṃ sotadhātvañjalīhi 

Savisamiva pibanto taṃ tuvaṃ ko’si pucchi, 

Pavanapathaṭhito’haṃ issaro devatānaṃ 

Naravara vasavattī pāpimā’tye’va māha; () 

84 . 

Suranarasaraṇo so nibbhayo dibbacadda- 

Ratanajananamaddhā mārajānāmaha’nti, 

Paṭivacanamadāsi mādiso duppasayho 

Bhavati dasasahassehā’pi tumhādisehi; () 

85 . 

Yadi manasi siyā te kāmadosabbihiṃsā- 

Pabhutiparivitakko tāvajānāma’hanti, 

Paṭighaparavaso so kiñciotārapekho 

Anupadamanubandhi tassa chāyāyatheva; () 

86 . 

Punarabhivajatovā’sāḷhiyā puṇṇamāya 

Kapilapuravibhūtiṃ daṭṭhukāmamhi jāte, 

Vasumati parivattī dassayi assarañño 

Puravarabhimukhaṭṭho cetiyaṭṭhānabhumiṃ; () 

87 . 

Sapadi dasasahassicakkavāḷesu devā 

Tibhuvanasaraṇassā’rakkhaṇe vyāvaṭāsuṃ, 

Maṇikanakamayehi daṇḍadīpādikehi 

Animisatanaye’ke maggamālokayiṃsu; () 

88 . 

Surabhikusumadāmolambamānabbitāna- 

Kanakakalasasetacchattaketuddhajehi, 

Tadahigamanamaggaṃ devatā’laṅkariṃsu 

Bhuvanakuharamāsi pupphapūjābhirāmaṃ; () 

89 . 

Gaganamasanighosacchantamevaṭṭhasaṭṭhi- 

Turiyasatasahassāravavipphāramāsi, 

Mahitasurabhipupphākiṇṇamaggāvatiṇṇo 

Aturitamabhigantvā yojanantiṃsamattaṃ; () 

90 . 

Vimalasalilapuṇṇaṃ pheṇamālābhikiṇṇaṃ 

Vikacakamalarājiṃ tuṅgakallolarājiṃ, 

Sasiratarasamīraṃ vāḷukākiṇṇatiraṃ 

Samupagami anomānāmagaṅgaṃ savīro; () 

91 . 

Asitamaṇitalābhā channa kā nāmikā’yaṃ 

Iti varamati pucchi so anomānadīti, 

Tamavadi yadi tīre ettha’haṃ pabbajeyyaṃ 

Ativiya saphakhalā me sā anomāsiyā’ti; () 

92 . 

Ravikulatilako so paṇhiyā vājirājaṃ 

Sajavamadadi saññaṃ tāya aṭṭhosabhāya, 

Suvimalasalilāyā’nomagaṅgāya tīre 

Taraṇiriva ṭhito’si uppatitvā turaṅgo; () 

93 . 

Sitapulinatalaṭṭho tiṇhadhārā’sihattho 

Visadamati samoḷiṃ cūḷamādāya daḷhaṃ, 

Aluni sirasi sesā dvaṅgulā nīlakesā 

Na tadupari parūḷhā dakkhiṇāvattayiṃsu; () 

94 . 

Abhavi tadanurūpaṃ dāṭhikā massucā’pi 

Ayamupari sacā’haṃ ṭhātu buddho bhaveyyaṃ, 

Nabhasi khipi sikhaṃ taṃ iccadhiṭṭhāya dhīro 

Paribhaviya ṭhitā sā meghamālāvilāsaṃ; () 

95 . 

Sapadi surapuramhā devarājābhi’gantvā 

Tamabhihariya cūḷaṃ cāricaṅgoṭakena, 

Ratanamayamuḷāraṃ cetiyaṃ māpayittha 

Suragaṇamahanīyaṃ tatra cūḷāmaṇinti; () 

96 . 

Vidhirabhavi sahāyo yo ghaṭikāranāmo 

Adadi samaṇakappaṃka so kaparikkhāramassa, 

Gahitasamaṇaveso pubbabuddhā’va nātho 

Nabhasi khipi nivatthaṃ sāṭakaṃ saṃharitvā; () 

97 . 

Tamabhihariya dussaṃ pakkhipitvā samugge 

Ratanamayamatulyaṃ yojanadvādasuccaṃ, 

Akari parahitatthaṃ brahmalokeka vidhātā 

Makuṭamaṇimaricīcumbiyaṃ cetiyaṃso; () 

98 . 

Pitunarapatino tvaṃ bhusaṇādīni datvā 

Iti mama vacanenā’rogyamārocayassu, 

Sacivamanupalabbhā’ dāni pabbajjituṃ te 

Pahiṇi hayasahāyaṃ ovaditvāna channaṃ; () 

99 . 

Paṭipathamavatiṇṇo gantukāmo saraṭṭhaṃ 

Dharaṇipativiyogā sokanibbiddhagatto, 

Turagapati cavitvā kanthako devaputto 

Bhavi kanakavimāne taṅkhaṇetāvatiṃse; () 

100 . 

Sakalavanasurānaṃ añjalimañjarihi 

Mahitañcaraṇapīṭho yena pabbajjito so, 

Tadavasarianomānāmanajjā samīpe 

Vanamanupiyanāmaṃ ambarukkhābhirāmaṃ; () 

101 . 

So nikkhamma abhinnakhattiyakulā nekkhamma dhammālayo 

Bhogakkhandhamuḷāracakkaratanaṃ uccārabhāraṃ viya, 

Ohāyā’nupiyambanāmavipine sattāhamajjhāvasaṃ 

Pabbajjāpaṭilābhasambhavasukhaṃ vedesi buddhaṅkuro; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hadayānanda dānanidāne jinavaṃsadīpe avidūre nidāne mahābhinikkhamana pavattiparidīpo dasamo saggo. 

1 . 

Mandānileritatarusaṇḍamaṇḍite 

Tasmiṃ tapovanagahaṇe tapodhano, 

Bhutvā (pabhāvati) vanadevatā yathā 

Dibbaṃ sukhaṃ sukhamanagāriyaṃ tato; () 

2 . 

Yo seniyo narapati māgadho tadā 

Yasmiṃ pure vasati puraṅgabhāsure, 

Rājaggahaṃ tamahipavesanatthiko 

Addhānamosari samatiṃsayojanaṃ; () 

3 . 

Cakkaṅkitassiricāraṇo susaññamo 

Dīghañjasaṃ vasi tadahena khepayaṃ, 

Rājaggahaṃ kapuravaramindirālayaṃ 

Sampāvisi jitagajarājagāmi so; () 

4 . 

Indāsudhāvalivalayikato mahā- 

Maggamhi jaṅgammaṇipabbatoriva, 

Khattiṃsalakkhaṇasamalaṅakkato mahā- 

Vīro taponidhi yugamattadassano; () 

5 . 

Bodhāpayaṃ budhajanamānasambuje 

Avhāpayaṃ pathikajana’kkhipakkhino, 

Vimhāpayaṃ nijasiriyā sadevake 

Tasmiṃ pure cari sapadānacārikaṃ; () 

6 . 

Piṇḍāya gacchatisati rūpadassana- 

Pabyāvaṭā’khilajanatāya gotame, 

Saṅghobhitā’suramisarehi sā puri 

Patte yatheva’surapuri purindade; () 

7 . 

Khattiṃsalakkhaṇasuracāpabhāsure 

Rūpambare varapurisassa gacchato, 

Lokassa locanasakuṇāvalitadā 

Antaṃ napāpuṇi parisaṅkamantīpi; () 

8 . 

Mañjīrapiñjarakara kandharāmaṇi- 

Keyūrabhāsuracaraṇā sirimato, 

Sīmantinī paramasiriṃ vipassituṃ 

Dhāviṃsu nijjitakalahaṃsakāminī; () 

9 . 

Nārijanā mahitumivā’bhigacchato 

Rūpindirāya’ nimisalocanuppale, 

Dhammillavellitabhujacampakāvalī 

Dhāviṃsu pīvarakucahārapīḷitā; () 

10 . 

Nissāsinī samajalabinducumbita- 

Vattambujā sithilitakāsikambarā, 

Kācitthiyo samaṇamudikkhituṃ pathe 

Dhāvantiyo kimupatisaṅkiyā’bhavuṃ; () 

11 . 

Ugghāṭitā’sitamaṇisihapañjarā 

Rāmāpasāritavadanambujāka vasiṃ, 

Daṭṭhuṃ pabhujanabhavanesu taṅkhaṇe 

Mandākinisarasivilāsamāharuṃ; () 

12 . 

Ucchaṅgatopatitasutā’bhirūpino 

Rūpappalamhitahadayāka pūrīvadhū, 

Passantiyo pathikajanassahatthage 

Nākaṃsu kiṃ adhikaraṇā’dhiropaṇaṃ; () 

13 . 

Eke janā yatipatirūpadassana- 

Kotuhaḷā sakapaṭibhānamabravuṃ, 

Sīmantinī manakumudāni bodhayaṃ 

Patto’tya’yaṃ pakatinisāpatīnukho; () 

14 . 

Sutvāna taṃ sakalakalāntaropagaṃ 

Bimbaṃ tadaṅkitahariṇaṅkamambare, 

Tumhe napassatha himaraṃsino iti 

Gabbābhijappitavacanā’parejanā; () 

15 . 

Accherapaṅkajavisarāni cintiya 

Sañcumbituṃ puralalanānana’mbuje; 

Verocano idhupagamā virūpimā 

Iccabravuṃ punaranisammakārino; () 

16 . 

Sutvāna taṃ gaganatalaṅgane’dhunā 

Verocanassa’bhicarato napassatha, 

Caṇḍātapaṃ thiraparivesamambuja- 

Pāṇinti gajjitavacanā’parejanā; () 

17 . 

Uttuṅgamandiramaṇicandikātale 

Dibbaccharānibharamaṇihi vañcito, 

Eyā’marāvatinagariti cintiya 

Sakko care nanu sakavādamapakpayuṃ; () 

18 . 

Sakkassa dānavavijayā’bhilāsino 

Pāṇimhi dissati vajirāyudhaṃ kharaṃ, 

Saṃvijjare dasasatalocanāni’pi 

Notādiso ayamiti tabbipakkhino; () 

19 . 

Yā sālavatya’dhivacanā’bhirūpinī 

Sañcodito jitagirijāya tāya ho, 

Kelāsapabbatanibhapaṇḍavācala- 

Ñattaṃ vajaṃ ayamitiissaro’bravuṃ; () 

20 . 

Tumhe napassatha paramissarassa kiṃ 

Naggattanaṃ pasusayano’pavesanaṃ, 

Pāṇiṃ kapālakamadhikakkhimaṇḍalaṃ 

Itthaṃ paveditavacanā’parejanā; () 

21 . 

Esā’valambitapurakhīranīradhiṃ 

Lakkhiṃ samekkhiya nijalakkhisaṃsayo, 

Pītambaraṃ paridahiya’ñjase caraṃ 

Nārāyano iti matimappayuṃ sakaṃ; () 

22 . 

Nārāyano kuvalayanīlaviggaho 

Kopantaro’ragasayanindirādhano, 

Cakkāyudho’llasitakaro’tivāmano 

Tabbādamaddanacature’tare janā; () 

23 . 

Vedattayaṃ vibudhajanānamānane 

Sva’jjhāyataṃ vasatinukho sarassatī, 

Sañjātasaṃsaya jaṭito pitāmaho 

Tassāgavesanapasuto’tyu’dīrayuṃ; () 

24 . 

Sutvāna taṃ sarasijayonino sadā 

Pāṇimhi vijjati varamattapotthakaṃ, 

Cattāricānanapadumāni dissare 

Gacchaṃ ayaṃpana puriso natādiso; () 

25 . 

Suddhodanavhayavasudhādhipa’trajo 

Buddho bhavissati iti vedakovidā, 

Koṇḍaññabhusurapamukhā dvijā tadā 

Pabyākaruṃ tanu bahubhāsaṇena kiṃ; () 

26 . 

Ukkaṇṭhito sakabhavanā mahāmatī 

Nikkhamma sattamadivasoti vissuto, 

Āpāthagaṃ nijasavaṇañjalihi bho 

Taṃ byappathaṃ napivatha kiṃ yathāmataṃ; () 

27 . 

Vedāgataṃ varapurisaṅgalakkhaṇaṃ 

Dehamhi vijjati samaṇassa gacchato, 

Andhā’va bho apagatarūpadassanā 

Tumhe’pi kiṃ talahatha rūpadassanaṃ; () 

28 . 

Nikkhamma chaḍḍitavibhavo mahākulā 

Suddhāsayo sugahiya pattacīvaraṃ, 

Pabbajjiyā’nahiramito bhavattaye 

Atthācaraṃ anugharamañjase’dhunā; () 

29 . 

Suddhodanāvanipatino varoraso 

Eso samujjalasatapuññalakkhaṇo, 

Vyāpārito kusalabalena bodhiyā 

Hote’va gotamasamaṇo nasaṃsayo; () 

30 . 

Disvā tapodhanamahiyantamañjase 

Ye mānavā sakasakavādamappayuṃ, 

Tabbādabandhanaviniveṭhanā paraṃ 

Iccāhu paṇḍitapurisā yathāvato; () 

31 . 

Dutā tadā surasi samappitañjalī 

Rañño tamacchariyapavattimāharuṃ, 

Addakkhi bhupati caramānamañjase 

Piṇḍāya’thabbivariya sihapañjaraṃ; () 

32 . 

Nā go siyā paṭhaminimujjanaṃ ka re 

Yakkho siyā sahayamadassanaṃ ka re, 

De vo siyā gaganatalaṅgaṇañca re 

Poso siyā yadi paṭiladdhamāha re; () 

33 . 

Dūtenu’sāsiya magadhādhipo iti 

Vīmaṃsituṃ pakatimanaṅgahaṅgino, 

Pāhesi te padamanugammu’pāgamuṃ 

Saddhiṃ mahāsamaṇavarena paṇḍavaṃ; () 

34 . 

Vikkhālayaṃ mukhakamalaṃ kule kule 

Bhikkhāṭanena’ bhihaṭamissabhojanaṃ, 

Laddhā jigucchiya vasi paṇḍavācala- 

Cchāyāya mārabhi sunisajja bhuñjituṃ; () 

35 . 

Bhattamhī kukkuravamathūpame muhuṃ 

Antodaraṃ pavisati dhīmato sati, 

Antāni bāhirakaraṇāni’vā’bhavuṃ 

Taṃkho sahī vasisanisampajaññavā; () 

36 . 

Pabbajjitaṃ sugahitapattacīvaraṃ 

Disvā ratiṃ pajahiya rājabhojane, 

Siddhattha no tvamabhigamittha attanā 

Attānamovadiya pabhuñji bhojanaṃ; () 

37 . 

Dūtehi coditahadayo dayādhano 

So māgadho narapati tena pāvisi, 

Yenā’si paṇḍavagiri bhadravāhanaṃ 

Āruyha dassanarasaghedhalocano; () 

38 . 

Aññāya sākiyakulasambhavaṃ vasiṃ 

Rājā pasidiya ariye’riyāpathe, 

Mā kāhase sakha iti dukkaraṃ kharaṃ 

Rajjena taṃnarapavaraṃ pavārayi; () 

39 . 

Rajjena kiṃ tava caturaṇṇavāvadhiṃ 

Rajjaṃ nijaṃ pajahiya āgatassa me, 

Bodhiṃ pabujjhiya paṭhamaṃ tathāsati 

Āgacchataṃ mama vijitantya’voca naṃ; () 

40 . 

Datvā paṭissavamatha bhumibhattuno 

Lokassa locanamaṇitoraṇākule, 

Dīghañjase vasi ṭhapitaṅghipaṅkajo 

Āḷārākaṃ isipavaraṃ upāvisi; () 

41 . 

Patvāna kiṃ kusalagavesi so vasi 

Āḷārakaṃ virajamuḷārajhāyinaṃ, 

Icchāmahanti’si tava santike’dhunā 

Dhammaṃ samācaritumidhāgato bruvi; () 

42 . 

Sutvāna taṃ tatiyamarūpikaṃ vasi 

Jhānaṃ viyākari paṭiladdhamattanā, 

Khippaṃ taponidhipaguṇaṃ akāsi taṃ 

Dhammaṃ sakācariyanayā’valambiya; () 

43 . 

Nā’yaṃ vasi tanutarasaddhayā mamaṃ 

Dhammaṃ sayaṃ samadhigataṃ viyākare, 

Gosāmiko yathariva pañcagorasaṃ 

Addhāphalaṃ anubhavatīti tintiya; () 

44 . 

Kālāma dve adhigatajhānasambhavaṃ 

Tvaṃ yāvatāsukha manubhosi maṃ vada, 

Puṭṭhassa tassi’ti nacakiñci bhāviyaṃ 

Ākiñcanaṃ avaca akiñcanālayo; () 

45 . 

Saṃvijjare mamapaki imassi’ve’sino 

Saddhāsatīvīriyasamādhibuddhiyo, 

Evaṃ vitakkiya naciraṃ katussaho 

Jhānaṃ labhī tatīyamarūpikaṃ vasī; 

46 . 

Yaṃ kho tuvaṃ viharasi jhātamapakpito 

Sampajja sampati viharāmahanti taṃ, 

Āḷāri’si varapurisena sāvito 

Lābhā’vusotyavaca suladdhamāvuso; 

47 . 

Jānāmi pāvacanamahaṃ yathā tuvaṃ 

Jānāsi pāvacanamahaṃ yathā tuvaṃ, 

Tvaṃ tādiso ahamapi yādiso bhave 

Tvaṃ yādiso ahamapaki tādiso bhave; 

48 . 

Ehā’vuso samaṇa mayaṃ ubho janā 

Kāhāmi’to pariharaṇaṃ gaṇassi’daṃ, 

Vatvāna ācariyasamānako sakaṃ 

Sissaṃ akā tamasamamattanā samaṃ; () 

49 . 

Dhammopya’yaṃ nabhavati nibbidāya vā 

Bodhāyavā navupasamāya kevalaṃ, 

Āruppabhumiyamupapattiyā siyā 

Iccānalaṅkariya tato apakkami; () 

50 . 

Kālamato uparivisesamuddako 

Jaññā’tya’yaṃ sumariya rāmaputtako, 

Patvā’ssamaṃ samadhigataṃ tvayā’pa’haṃ 

Dhammaṃ samācaritumidhāgato’bruvi; () 

51 . 

Ñatvā sakācariyamatañhi buddhimā 

Dhammañcare mama samayo ca tādiso, 

Vatve’vamuddakavasi khipakpamattano 

Sikkhesi pāvacanapathe tapodhanaṃ; () 

52 . 

Saddhāya maṃ sakasamayā’nusāsako 

Addhā samādhijaphalamāhare’tya’yaṃ, 

Cintāparo varapuriso arūpikaṃ 

Jhānaṃ valañjasi katamantya’pucchi naṃ; () 

53 . 

Sutvā tamuddakavasi santamānaso 

Santaṃhi’daṃ paramamidanti bhāviyaṃ, 

Sāmaṃ valañjanakamarūpabhumikaṃ 

Jhānaṃ catutthakamavikampamāharī; () 

54 . 

Saṃvijjare mamapi manoniketane 

Saddhādisagguṇaratanāni’massi’va, 

Evaṃsaraṃ naciramarūpikaṃ vasi 

Jhānaṃ labhī vīriyabalenavā’ntamaṃ; () 

55 . 

Laddhaṃ tayā yamadhigatanti tammayā 

Ārocite samaṇa vare’sipuṅgavo, 

Amhe gaṇaṃ supariharāmu’bho’timaṃ 

Vatvā tamācariyadhurena mānayi; () 

56 . 

Nā’yaṃ patho bhavaparimuttiyā siyā 

Addhābhave mamapaki bhavaggapattiyā, 

Evaṃ vavatthitahadayo mahādayo 

Nibbijjaso tadapagato’nalaṃiti; () 

57 . 

Mokkhesako jitavaravāraṇakkamo 

Ekocaraṃ vasi magadhesu cārikaṃ, 

Senānivissunnigamo yahiṃsiyā 

Taṃ tāpasālayamuruvelamosari; () 

58 . 

Addakkhi so hariṇavihaṅgamākulaṃ 

Mandānileritatarusaṇḍamaṇḍitaṃ, 

Nerañjarāsalilapavāhasitalaṃ 

Pāsādikaṃ paramatapovanaṃ tahiṃ; () 

59 . 

Antojaṭaṃ jaṭilajaṭā’livumbita- 

Pādambujo vijaṭayituṃ ghaṭaṃ vasī, 

Attāhitāpanapaṭipattiyā tahiṃ 

Vijjādhare jaṭilavare pasādayī; () 

60 . Sañcārito janapadacārikaṃ tadā 

Patvā tapovanamatha pañcavaggiyā, 

Bhikkhu mahāpurisamupaṭṭhahiṃsu taṃ 

Āraddhadukkarakiriyaṃ yathābalaṃ. () 

61 . Dhīro’tidukkarapaṭipattipūrako 

Dantāni vīsatidasanehi vīsati, 

Tāluṃ nirumhiya rasanāya cetasā 

Cittaṃ nipīḷayi paritāpayi tahiṃ. () 

62 . Paggayha muddhani balavā’tidubbalaṃ 

Nipphīḷaye yathariva dhīmato tathā, 

Attāhitāpanapasutassa paggharuṃ 

Kacchādinā’dhīkatarasedabindavo; () 

63 . Maggobhavatya’yamiti bodhisiddhiyā 

Appāṇakaṃ paṭipada mācaraṃ ciraṃ, 

Vāsaṃ akā vasi mukhato ca nāsato 

Assāsamappaṭipaṭimo’parundhiya; () 

64 . 

Ruddhesu tesva’ pihitasotarandhato 

Vāto’bhinikkhami adhimattanissano, 

Kammāragaggarimukhato ravo bhusaṃ 

Niggacchate abhidhamanena seyyathā; () 

65 . 

Yāvedanā kharasikharena jāyare 

Sīsassa vijjhanasamaye sukhatthino, 

Evaṃ tadā kaṭhinasirorujā’bhavuṃ 

Ruddhānilassa hi mukhakaṇṇanāsato; () 

66 . 

Vātābhighātanasamaye sudhimato 

Sīse’bhavuṃ punarapisisavedanā, 

Daḷhena yo sirasi varattakena yaṃ 

Daḷhaṃ dade yathariva sisaveṭhanaṃ; () 

67 . 

Sammā nirumhitamukhakaṇṇanāsato 

Dhīro samīraṇamuparundhicu’ttariṃ, 

Gabbhantaraṃ kharataravedanā’turaṃ 

Vātā’bhimanthiya parikantayuṃ tato; () 

68 . 

Goghātako caturataro vikattaye 

Kucchiṃ gavaṃ tikhiṇavikantanena ce, 

Ruddhātileha’nariyamaggagāmino 

Jātā tathā kharatara kucchivedanā; () 

69 . 

Appānakaṃ punarapi jhānamācaraṃ 

Vīro samīraṇa muparundhi sabbathā, 

Cīntubbhavaṃ sakamukhakaṇṇanāsagaṃ 

Tenā’si kāyikadaratho dhitīmato; () 

70 . 

Daḷhaṃ ubho carapurisā mahabbalā 

Bāhāsu gaṇhiya purisaṃ’tidubbalaṃ, 

Aṅgārakāsuyamahitāpayantice 

So tādisiṃ anubhavi dukkhavedanaṃ; () 

71 . 

Khittaṃ kaliṅgaramivakāvidevatā 

Ruddhānilubbhavakharavedanāturaṃ, 

Vīraṃ vilokiya patitaṃ tapovane 

Pabyākaruṃka varapuriso mato iti; () 

72 . 

Kālaṃkarotya’yamiti kāci devatā 

Nocāhukiṃ taditara devatā vataṃ, 

Asse’va gotamasamaṇassa mārisā 

Ārocayuṃ viharaṇamīdisaṃiti; () 

73 . 

Yaṃnūna’haṃ paṭipadaheyyamāyatiṃ 

Āhārayāpanaharaṇāya sabbaso, 

Evaṃ sacintayi karuṇāya coditā 

Tā devatā tuvaṭumupecca gotamaṃ; () 

74 . 

Ārocayuṃ yadipana niccabhojano- 

Pacchedanaṃ samaṇatuvaṃ karissasi, 

Kāhāma te mayamitilomakupato 

Dibbojamokiriya sariratappaṇaṃ; () 

75 . 

Ghāsassachedanavīriyaṃ karomi ce 

Yāpenti tā madhura sudhārasena maṃ, 

Tenā’bhiyāpanavidhimicchato sato 

Taṃkhotapaṃ nabhavati kiṃ musā mamaṃ; () 

76 . 

Nālanti so kuhanavasena devatā- 

Vimhāpaneti’ha nijadehatappaṇaṃ, 

Evaṃ anussariya’nuvāsaraṃ vasī 

Āhāramāhari virasaṃ parittakaṃ; () 

77 . 

Svācelako vicarikarāpalekhaṇo 

Ācāramuttya’bhavi nacehitiṭṭhiko, 

Uddissakaṃ abhihaṭakaṃ nimantanaṃ 

Nāsādayi piṭakakalopikumbhikaṃ; () 

78 . 

So daṇḍamuggaramusale’ḷakantaraṃ 

Pāyantigabbhinipanitīhi cā’haṭaṃ, 

Sāmakkhikāvisaya muhinnamekikaṃ 

Saṅkittinodanamapi nābhisādayī; () 

79 . 

Sovīrakaṃ napivi suraṃ namerayaṃ 

Sukkhāmakaṃ yadapi tikovisuddhikaṃ, 

So macchamaṃsakavikatiṃ paṭikkhipi 

Appekadā tapasi nirāmagandhiko; () 

80 . 

So sattatoppabhuti kamena hāpayaṃ 

Yāvekamāhari kabalaṃ balatthiko, 

So sattatoppabhuti kamena hāpayaṃ 

Ekaṃ kulaṃ upagami yāva bhikkhituṃ; () (Yamakabandhanaṃ) 

81 . 

Ekāya dīhipi ticatūhi pañcahi 

Dinnaṃ paṭiggahi chahi dattisattahi, 

Ekāhikappabhutikamaddhamāsikaṃ 

Mūlaṃ sayaṃ patitaphalaṃ pabhuñji so; () 

82 . 

Sāmākataṇḍulamathasākamaddakaṃ 

Nīvārakuṇḍakahaṭadaddulādikaṃ, 

Piññākagomayatiṇa jhāmakodanaṃ 

Vīro mahāvikaṭamapānubhuñji so; () 

83 . 

Thokaṃ pivi pakasatamitaṃ hareṇuka- 

Yūsaṃ tathā canaka kulatthamuggajaṃ, 

So appabhojanaparamo sajīvitaṃ 

Ekena yāpayi tilataṇḍulena’pi; () 

84 . 

Sāṇammasāṇa?Jina’jinakkhipacchava- 

Dussaṃ tirīṭakakusavākacīrakaṃ, 

So kesakambalamapivāḷakambala 

Moḷukapakkhikaphalakānya’dhārayi; () 

85 . 

Dubbaṇṇanattakamayamaggapuggalo 

Appekadā paridahi paṃsukūlakaṃ, 

Attantapovaraṇa parāyaṇo bhavi 

So massukuntalatanulomalocako; () 

86 . 

Ubbhaṭṭhako’bhavi parivajjitāsano 

Ukkaṭṭhamukkuṭikavataṃ adhiṭṭhahī, 

Uddhaggakaṇṭakavīsame apassaye 

Seyyaṃ akā tadupariṭhānacaṅkamaṃ; () 

87 . 

So sāyatatiyakamudakāvarohaṇa- 

Yutto pavāhayitumaghaṃ samussa hī, 

Ātāpayaṃ iti paritāpayaṃ sakaṃ 

Dehaṃ ciraṃ parihari pāpabhīruko; () 

88 . 

Yo nekahāyanagaṇiko’tthi’tinduka- 

Rukkhassa kho papaṭikajātakhāṇuko, 

Evaṃ tathā papaṭikajātamattano 

Gattañca sannivitarajomalaṃ bhavi; () 

89 . 

Sovā paro natu parivajjayī rajo- 

Jallāni kajjalamalināni pāṇinā, 

Dehaṃ subhojanajahanena jajjaraṃ 

Telaṃ vilepiya rajasā’bhithūlayī; () 

90 . 

So dve’kapassayikavataṃ papūrayī 

Āpānako’ bhavi phalake’pi thaṇḍile, 

Seyyaṃ akāka vihari vivekakāmavā 

Ajjhogahaṃ adutiyako mahāvanaṃ; () 

91 . 

Pāṇe ime visamagate’tikhuddake 

Nā’haṃ vadhissamiti paṭicca’nuddayaṃ, 

Ussāvamaddanahirabhīrutāya so 

Nātho abhikkami ca sato paṭikkami; () 

92 . 

Ninnatthalā vanagahanā vanāsayo 

Ninnatthalaṃ vanagahanaṃ migo yathā, 

Hīto vipassiya vipinopage jane 

Tāsābhibhū papanati evamevakho; () 

93 . 

Disvāna luddakavanakammikādayo 

Gopālake tiṇanaḷakaṭṭhahārake, 

Mācaddasaṃ ahamapi tetya’yaṃjano 

Mā maṃ vipassatu samadhiṭṭhahaṃ vataṃ; () 

94 . 

Ekovasaṅgaṇikavihārabhītiyā 

Ninnatthalā vanagahanā taponidhī, 

Ninnatthalaṃ vanagahanaṃ papāta so 

Tassāsi tādisi pavivittatā tadā; () 

95 . 

Yasmiṃvane caratamavītarāgīnaṃ 

Romuggamo caraṇatalāni kampare, 

Disvāna bhiṃsaṇakavanaṃ tathāvidhaṃ 

Ajjhogahaṃ vasi pavivekakāmavā; () 

96 . 

Ussāvapātatasamaye’ntaraṭṭhake 

Hemantike sisiratarāya rattiyā, 

Abbhāvakāsika mabhipūrayi vataṃ 

Kicchaṃ vasi vasi vanasaṇḍago divā; () 

97 . 

Gimhotu pacchimadivasantare divā 

Abbhāvakāsikadhutadhammapūrako, 

Rattiṃ vane vihari javaṭṭhikānyu’pa 

Nissāya so asayi susānabhūmiyaṃ; () 

98 . 

Buddhaṅkuraṃ upagamiyo’ṭhubhanti’pi 

Omuttayantipi rajaso’kiranti’pi, 

Gomaṇḍalā savaṇakhilesu daṇḍakaṃ 

Datvā vadāpayitumupakkamanti’pi; () 

99 . 

Sovādhivāsayi satimā upekkhako 

Taṃvedanaṃ kaṭukaka manaññavediyaṃ, 

Dukkhe sukhe sumati tulāsarikkhako 

Bālesu tesva’pi navikopayimanaṃ; () 

100 . 

Āhāratappaṇavidhinā visuddhi’ti 

Eke vadanti’ha samaṇāññatitthiyā, 

Kolādibhojanavikatiṃ tathāvidhaṃ 

Appicchatāya’nubhavi suddhikāmavā; () 

101 . 

Appojabhojanavikatiṃ pabhuñjato 

Khattiṃsalakkhaṇasiriyā samujjalaṃ, 

Kāyo suraddumaruciro’dhimattaka- 

Sīmānamaṭṭhikataca māpadhīmato; () 

Pabbānivā asitalanāsva’sitika- 

Vallisu unnata’vanatāni seyyathā, 

Āsuṃ tathā karacaraṇādikāni’pi 

Tassu’nnatonata’vayavāti viggahe; () 

103 . 

Mokkhesino karabhapadaṃva nissiriṃ 

Nimmaṃsa mānisada mahū sirimato; 

Tassu’ntatāvanatakapiṭṭhikaṇṭako 

Āsi yathāvalayitavaṭṭanāvali; () 

104 . 

Gopāṇasi sithilitabandhanā jara- 

Sāḷāya heṭṭhupariṭhite’va dhīmato, 

Nimmaṃsalohitakakalebare pya’va- 

Bhaggā bhavuṃ pavisamaphāsukāvalī; () 

105 . 

Appaṃ kubhojanavikatiṃ pabhuñjano 

Tassa’kkhikūpagayugalakkhitārakā, 

Okkāyikā abhavu magādhagā tadā 

Gambhīrakupagadakatārakāka viya; () 

106 . 

Vātātapena’ bhiphusito yathā’maka- 

Cchinno’bhisamphuṭani alābu tittako, 

Sīsacchavī sukhumachavissa bhojano- 

Pacchedanena’bhiphuṭitā ṭhitaṃ tathā; () 

107 . 

Tassodaracchavi pana piṭṭhikaṇṭakaṃ 

Alliyi so muni malamuttamocako, 

Okujjito paripati pūtimūlaka- 

Lomāni tabbapugalitāni bhūmiyaṃ; () 

108 . 

So piṭṭhikaṇṭakamavasaṅgapāṇinā 

Kucchicchaviṃ phusitumito parāmasi, 

So piṭṭhikaṇṭakamavasaṅakgapāṇinā 

Kucchicchaviṃ phusitumito parāmasi; () (Yamakabandhanaṃ) 

109 . 

Kālonukho varapuriso’ti no tathā 

Sāmonukho napi nanumaṅguracchavi, 

Āsuṃ tadā kavimatikathāparā narā 

Disvā malaggahitamasobhanacchaviṃ; () 

110 . 

Ye santī sampatī samaṇā’bhavuṃ pure 

Attantapā tapasi anāgate siyuṃ, 

Te vedanaṃ kaṭukamitodhikaṃ kimu 

Vedenti vedayu mabhivedayissare; () 

111 . 

Īhāya dukkarakiriyāyi’māya’pi 

Neva’jjhagā yamariyañāṇadassanaṃ, 

Attūpatāpanakasirassa kevalaṃ 

Bhāgī bhavi anariyamaggagāmiso; () 

112 . 

Saṃsāre sātisāre barataradarathe saṃsaraṃ saccasandho 

Khedevedesi devāsiranarasaraṇoesayaṃsattasantiṃ, 

Dhīrovīrovaroyopabhavabhavabhayopāpatāpabbipatto 

Āyogaṃ yogiyogī parihari hirimāevamevacchavassaṃ; () (Muttāhāra bandhanaṃ) 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hakayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe avidurenidāne mahābodhisattassa mahā padhānānuyogappavattiparidīpo ekādasamosaggo. 

1 . 

Kāmaṃ kāmasukhallikā’nuyogo 

Hīno’natthakaro’tya’ne(’karūpaṃ), 

Cintetvāna tapovanaṃ vimānā 

Tvaṃ siddhatthu’pagamma kāhase kiṃ; () 

2 . 

Konāma’ntu’patāpanā’nuyutto 

Patto hoti sukhappadaṃ kadāci, 

Tasmā attu’patāpanā’nuyogo 

Hīno’natthakaro’ti cintayassu; () 

3 . 

Attānaṃ sayamevamovaditvā 

Piṇḍāyā’nugharaṃ caritva laddhaṃ, 

Bhattaṃ bhuttavato sakamhi kāye 

Āsuṃ pākatikāni lakkhaṇāni, () 

4 . 

Hīnantadvayavajjanena jātu 

Ñāṇukkaṃsagatamhi tamhi vīre, 

Bodhāyū’pasamāya nibbidāya 

Ukkaṭṭhaṃ paṭipattimācarante; () 

5 . 

Chabbassānya’nidukkaraṃ karitvā 

Bodhiṃ nājjhagato subhojanāni, 

Bhuñjanto kimu kubbate’ padhānā 

Vibbhanto iti pañcavaggiyāyaṃ; () 

6 . 

Madaditvā sikataṃ sinehaladdhā 

Kevā’suṃ samaṇaṃ hi’maṃ upecca, 

Ko mūḷho’dhigamādhigantumicche 

Cintetvā migadāyamotariṃsu; () 

7 . 

Senānīnigame tadāni seṭṭhi- 

Dhītā sāmikulaṃ alaṅkatā’si, 

Bhārenā’vanataṅginī kucānaṃ 

Haṃsivā’lasagāminī sujātā; () 

8 . 

Jāte patthitapatthanāsamiddhe 

Rukkhā’dhiggahitāya devatāya, 

Kātuṃ sābalikammaka mānayitvā 

Dhenū laṭṭhivanopagā sahassaṃ; () 

9 . 

Tāsaṃ pañcasatāni duddhakhīraṃ 

Pāyetvā katapuna yāvatā’ḍhadhenū, 

Khīrānaṃ parivattanaṃ vidhāya 

Paccūsamhi dudoha tā’ḍhadhenū; () 

10 . 

Missetvā sayamevava duddhakhīraṃ 

Pāyāsaṃ pacituṃ samārabhittha, 

Devā tattha sudhārasaṃ khipitvā 

Ārakkhādimakaṃsu uddhanasmiṃ; () 

11 . 

Tassā’si himāvācalo’padhānaṃ 

Pallaṅko pathavitalaṃ ahū ce, 

Hatthā pacchimapubbasāgaresu 

Pādā dakkhiṇasāgare bhaviṃsū; () 

12 . 

Uggantvā tiṇajāti nāhirandhā 

Tassā’hacca ṭhitā nabhaṃ asesaṃ, 

Chādesuṃ caraṇuṭṭhitā’ssa kaṇha- 

Sīsā’jānuyugā’pya’kaṇhakīṭā; () 

13 . 

Cattāro sakuṇā catuddisāhi 

Patvā tappadapañjaraṃ vivaṇṇā, 

Setā’suṃ puthumīḷbhapabbatassa 

Sīse caṅkami so alimpamāno; () 

14 . 

Iccevaṃ sumati’ṭṭhapākadāni 

Passitvā supināni pañca niṭṭhaṃ, 

Patto ajja bhavāmahanti buddho 

Nigrodhaṃ samupecca sannisīdi; () 

15 . 

Sodhetaṃ sahitā tu puṇṇadāsī 

Paccūse vaṭamūlapubbasele, 

Taṃ lokekaraviṃ virājamānaṃ 

Disvā’voca sujātametamatthaṃ; () 

16 . 

Lakkhagghaṃ haripātimāharitvā 

Sā āvajjayi pakkabhājanaṃ so, 

Pāyāso vinivaṭṭito ṭhito’si 

Tāyaṃ pokkharapattatova’toyaṃ; () 

17 . 

Sā aññāya suvaṇṇapātiyā taṃ 

Chādetvā muditā pasantacittā 

Gantvā maṇḍana maṇḍitā sasīse 

Katvā pūjayi bhojanaṃ sujātā; () 

18 . 

Kālaṃ ettakamevabodhisattaṃ 

Nātikkamma vidhātudinnapatto, 

Sampatto’si adassanaṃ tato taṃ 

Pātiṃ soṇṇamayaṃ paṭiggahetvā; () 

19 . 

Haṃsālimalinīkatāravinda- 

Reṇucchannasunīlanīrapurā, 

Yā nerañjaravissutā’si tāya 

Najjātīramagañji sattasāro; () 

20 . 

Pāyāsāmisapuṇṇasoṇṇapātiṃ 

Kāsāvāni jinaṅkuro ṭhapetvā, 

Tīre tāya savantiyā nahātuṃ 

Titthaṃ gandhagajorivo’tarittha; () 

21 . 

Rolambākulanīlanīrajehi 

Sevālehi nadījalaṃ sunilaṃ, 

Nikkhantajjutisañcayehi dehā 

Otiṇṇassa jagāma piñjarattaṃ; () 

22 . 

Gaṅgākāmini kañjareṇugandha- 

Cuṇṇaṃ tuṅgataraṅgabāhunā taṃ, 

Bhattāraṃ salilena sītalena 

Makkhetvāsunahāpayantī’vā’si; () 

23 . 

Tulyaṃ tabbadanambujena laddhuṃ 

Āyantaṃ raviraṃsisaṅgamena, 

Haṃsasseṇi sarojakosarāsiṃ 

Saṃdūsesi āvāriyo hi pāko; () 

24 . 

Tīre sārasacakkavākapakkhī 

Sosāya’ssavisāritaṃ’sapakkhā, 

Gambhīrambhasi mattamāhariṃsu 

Maññe nikkaruṇāya ettakantī; () 

25 . 

Tuṇḍe maṇḍitapuṇḍarīkadaṇḍo 

Pakkhe keravapaṇḍare pasārī, 

Nāthassu’bbahi mattahaṃsarājā 

Setacchattavibhutimuttamaṅge; () 

26 . 

Vattamhojapalobhitālicakkaṃ 

Cakkhavāpāthagataṃ jinaṅkurassa, 

Saṃdassesi padhānabhuṭhitassa 

Nilasmiṃ kasiṇamhi bhūtibhāraṃ; () 

27 . 

Veyyāvaccakarārivāpagāyaṃ 

Sevālādimalāpanena mīnā, 

Pādañcandagamīnalakkhaṇassa 

Tassa’gge vimalikariṃsu vāriṃ; () 

28 . 

Uttiṇṇassa visālasāḷasākhī- 

Sākhāhatthapuṭehi puñknāya, 

Gattaṃ mandasugandhagandhavāha- 

Vatthaṃ sāḷavanaṅganā adāsi; () 

29 . 

Lokindo parimaṇḍalaṃ nivattho 

Chādetvāna timaṇḍala’ntariyaṃ, 

Bandhitvopari kāyabandhanampi 

Kāsāvaṃ paridhāyi paṃsukūlaṃ; () 

30 . 

Pāyāsassa nirūdakassa ūna- 

Paññāsappamite vidhāya piṇḍe, 

Pācīnābhimukho nisajja najjā 

Tīre tāya akāsi bhattakiccaṃ; () 

31 . 

Pāyāso madhuro’yamassa satta- 

Sattāhaṃ paṭividdhabodhino hi, 

Ojāsamapharaṇāya ṭhānamāsi 

Tasmā so pavihāsi nibbihesaṃ; () 

32 . 

Bujjheyyaṃ yadi bodhimajja sohaṃ 

Uddhaṃsotamayaṃ suvaṇṇapāti, 

Gaṅgāyaṃ khipaki gacchatūti vatvā 

Dhīmā dakkhiṇahatthagaṃ tamagghaṃ; () 

33 . 

Sotaṃ bhindiya sā savantimajjhe 

Ṭhatvā pāti yato asītihatthaṃ, 

Uddhaṃsotamupecca sannimujji 

Tasmā so’pi nimujji pītinajjaṃ; () 

34 . 

Nāgānaṃ bhavanaṃ upecca tiṇṇaṃ 

Buddhānaṃ panimamhi bhaddakappe, 

Sāpātiparibhuttasoṇṇapāti 

Ghaṭṭetvāna ṭhitā katānurāvā; () 

35 . 

Taṃ dīghāyukakālanāgarājā 

Sutvā saddamathajjape’kabuddho, 

Uppannoti jinaṃ abhitthavanto 

Aṭṭhāsi thutigītikāsatehi; () 

36 . 

Chāyābaddhavisālasāḷasālaṃ 

Patvāsāḷavanaṃ nadīsamīpe, 

Ājīvaṭṭhamasīlasaṃvarena 

Ādoyeva visuddhakāyavāco; () 

37 . 

Katvāṭṭhārasapiṭṭhikaṇṭakānaṃ 

Koṭīnaṃpaṭipādanaṃ kamena, 

Pallaṅkassanisajjabandhanena 

Kammaṭṭhānasatiṃ upaṭṭhapetvā; () 

38 . 

Ānāpānasatiṃpariggahetvā 

Nibbattesimalaggahītapubbe, 

Rūpārūpasamādhayo’ṭṭhapañcā- 

Bhiññāyo vasitāca so vasīso () 

39 . 

Jhānassādarato divāvihāraṃ 

Katvā sāḷavane surāsurehi, 

Dhīro maggamalaṅkataṃ karīva 

Gantuṃ otariyatrabodhimūlaṃ; () 

40 . 

Lājādīkusumehivippakiṇṇo 

Muttāpaṇḍaravāḷukātthato so, 

Maggo tuṅgataraṅga bhaṅgahāri 

Lakkhīvāsapayodadhīri’vā’si; () 

41 . 

Majjhā’ropitapaṅkajābhirāmaṃ 

Muttādāmasamākulaṃ samantā, 

Kaṇṇolambasuvaṇṇaghaṇṭamassa 

Deṭā dibbavitāna mukkhipiṃsu; () 

42 . 

Lokatthaṃ karaṇāya coditasmiṃ 

Tasmiṃ lokadivākare’kavīre, 

Gacchante sahajātabodhimūlaṃ 

Āloko udapādi sabbaloke; () 

43 . 

Āyantaṃ tiṇhārako pathamhi 

Disvā sotthiyanāmabhūsuro taṃ, 

Pādāsi tiṇamuṭṭhiyo’ṭṭhamattā 

Nātho tāni tiṇāni sampaṭicchi; () 

44 . 

Vattatte varapāṭihāriyamhi 

Magge gandhagajo’ca jamhamāno, 

Sampatto karuṇākalattabhattā 

Sambodhādhigamāya bodhimūlaṃ; () 

45 . 

Tassosīdaṭhitaṃ’va cakkavāḷaṃ 

Heṭṭhā dakkhiṇato’ttarānanassa, 

Paññāyu’ttaracakkavāḷamuddhaṃ 

Laṅghitvānaṭhitaṃ’va ābhavaggaṃ; () 

46 . 

Evaṃ pacchimamuttaraṃ disampi 

Aṭṭhānanti padakkhiṇaṃ karonto, 

Gantvā ṭhānavaraṃ puratthimasmiṃ 

Aṭṭhāsi vasi pacchimānano so; () 

47 . 

Dhīmā dakkhiṇapāṇipallavena 

Agge tāni tiṇāni sattharī so, 

Tamhā cuddasahatthamuppatitvā 

Pallaṅko samalaṅkarī dumindaṃ; () 

48 . 

Dakkho kārupavīṇacittakāro 

Kātuṃ vā’likhituṃ yathānasakkā, 

Aṭṭhaṃsu haritāni santhatāni 

Evaṃ tāni tiṇāni uppatitvā; () 

49 . 

Maṃsādī upasussare nahārū 

Aṭṭhīcepyavasissare sarīre; 

Muñceyyaṃ caturāsavehi yāva 

Bhindissāmi natāvimaṃ ahanti; () 

50 . 

Daḷhaṃ cintiya daḷhamānaso so 

Pācīnābhimukho dumindabandhaṃ; 

Katvā piṭṭhigataṃ nisīdi bodhi- 

Pallaṅkamhi yugandhare ravī’va; () 

51 . 

Lokeso sasimaṇḍalāvabhāsaṃ 

Setacchattamadhārayī tadaññe, 

Suddhāvāsatalaṭṭhadevatā taṃ 

Pūjesuṃ makuṭappitañjalīhi; () 

52 . 

Ye rūpāvacare vasanti devā 

Te ca’ññatra asaññasattadeve, 

Sampatvā vajirāsane nisinnaṃ 

Pūjesuṃ kusumākulañjalīhi () 

53 . 

Ekacce paranimmitādilokā 

Patvā bhattibharā’marā mahiṃsu, 

Pūjābhaṇḍasamābhikiṇṇahatthā 

Mārāriṃ tahimāpa pāpimā kiṃ; () 

54 . 

Ye nimmāṇaratimhi nijjarā te; 

Patvā gandhakaraṇḍamaṇḍalehi, 

Sampūjesumalaṅkataṅghipīṭhaṃ 

Naṃ seṭṭhaṃ vijayāsanopaviṭṭhaṃ; () 

55 . 

Aṭṭhāsi tusitālayā saseno 

Patvā santusitavhadevarājā, 

Vijento harimora piñchapuñja- 

Sobhaṃ kañcanatālavaṇṭapantiṃ; () 

56 . 

Patvā yāmasurālayā saseno 

Saṃvijesi suyāma devarājā, 

Dhīraṃ soṇṇapaṇāḷikānipāta- 

Dhārāsannibhacārucāmarehi; () 

57 . 

Devindo vijayuttarākhyasaṅkhaṃ 

Vīsaṃ hatthasataṃ dhamītadaññe, 

Pūjesuṃ tamupecca koviḷāra- 

Pupphādīhi ca tāvatiṃsadevā; () 

58 . 

Yakkhādīhi purakkhatā’pi deva- 

Rājāno caturo catuddisāsu, 

Rakkhaṃ saṃvidahiṃsu devalokā 

Taṃ patvāna vinaṭṭhalomahaṭṭhaṃ; () 

59 . 

Vādento saramaṇḍalaṃ vidhāya 

Vīṇaṃ pañcasikho’pi beḷuvākhyaṃ, 

Taṃ sampūjayi kālanāgarājā 

Thomento thutigītikāsatehi; () 

60 . 

Evaṃ kāhaḷabherisaṅkhavīṇā- 

Ghaṇṭāvījanichattacāmarehi, 

Naccādīhicalājapañcamehi 

Dīpaddhupadhajehi mānayuṃ taṃ; () 

61 . 

Siddhattho paṭisiddhamāradheyyo 

Kattuṃ attavase sadevalokaṃ, 

Sutvā vāyamatīti bodhimaṇḍe 

Māro tatra samārabhitthagantuṃ; () 

62 . 

Tasmiṃ kho samaye bhayāvahāni 

Mārasso’taraṇāya kāraṇāni, 

Cakkhacāpāthagatāni dunnimitta- 

Rūpādīni tilokalocanassa; () 

63 . 

Sukkha’mhodhararāvabherirāva- 

Vipphārābadhirīkatambarampi, 

Bhīmaṃ vijjulatā’sighaṭṭaṇehi 

Mārassā’havambḍalābhamāha; () 

64 . 

Mārassā’gamanañjase rajova 

Vājīnaṃ khuraghaṭṭaṇena jāto, 

Ukkāpātasataṃ janesi tassa 

Cakkhavāniṭṭhaphakhalaṃ disāsu ḍāho; () 

65 . 

Vehāse vicaruṃ kabandharūpā 

Kākolā balipuṭṭhavāyasārī, 

Unnādiṃsu kharānilo pavāyī 

Abbhuṭṭhāsi rajo disāsu dhūmo; () 

66 . 

Āloko vigato ghaṇandhakāro 

Otiṇṇo mahikāsamābhikiṇṇo, 

Ākāso pathavi bhūsaṃ pakampi 

Meghacchannadinaṃ dinaṃ babhūva; () 

67 . 

Siddhatthañhi asiddhamatthametaṃ 

Kātuṃ assavamārakiṅkarāme, 

Vatve’thā’ti pajāpatī saseno 

Tattheva’ntaradhāyi tāvadeva; () 

68 . 

Sā setā purato pajāpatissa 

Āsī bārasayojanaṃ vinaddhā, 

Evaṃ dakkhiṇavāmano ca loka- 

Dhātvantāvadhīmāsi pacchato’pi; () 

69 . 

Uddhaṃ sā navayojanappamāṇā 

Saddo bhūmividāraṇori’vā si, 

So’paḍḍhaṃ satayojanaṃ babhūva 

Uccaṃ so girimekhalo gajindo; () 

70 . 

Nāhesuṃ parisāsu nimmitāsuṃ 

Dveyodhā sadisāyudhādadhānā, 

Tabyāsena alañhi lomahaṃso 

Yassā’nussaraṇena ce siyā me; () 

71 . 

Māpetvā sahasā sahassabāhuṃ 

Gaṇhitvā vividhāyudhāni tehi, 

Ārūḷho girimekhalaṃ saseno 

Māro pāturahosi baddhavero; () 

72 . 

Deveso yasasā samaṃ sakena 

Setacchatta magañchi saṃharitvā, 

Deveso yasasā samaṃ sakena 

Saṅakkhaṃ piṭṭhigataṃ vidhāya dhāvī; () (Yamakabandhanaṃ) 

73 . 

Saṅkocā’nanakāhalo jagāma 

Pātālaṃ khalu kālanāgarājā, 

Vīṇādoṇisakho sakhānapekho 

Tamhā pañcasikho kalahuṃ palāyi; () 

74 . 

Disvā mārabalaṃ samosarantaṃ 

Sampattā janatā palāyi bhītā, 

Sosīho’va vihāsi sakyasīho 

Eko kamārakarindakumhabhedī; () 

75 . 

Passitvā’dharakantibhāramassa 

Vattamhoruha mindirāvihāraṃ, 

Siddhatthena samo nacatthi loke 

Iccevaṃ kalimā’ha mārasenaṃ; () 

76 . 

Etasasā’bhimukhā mayaṃ kadāci 

Nosakkoma’bhiyujjhitunti tātā, 

Vatvā uttarapassato samāro 

Khandhāvāramabandhi baddhavero; 

77 . 

Disvā’jjhottharamānamārasenaṃ 

Ārakkhāvaraṇaṃ thiraṃ vidhāya, 

Khandhāvāramabandhi sopi vīro 

Jetuṃ taṃ dasapāramī bhaṭehi; () 

78 . 

Māro bhudharamerucakkavāḷe 

Rukkhādīni vicuṇṇituṃ samatthaṃ, 

Khobhetvā bhuvanattayaṃ disāsu 

Uṭṭhāpesi samīraṇaṃ sughoraṃ; () 

79 . 

Vāto pāramidhāmavārito so 

Nittejaṃ palayānilassamopi, 

Patto cāmaramandamārutova 

Tandehotuparissamaṃ jahāsi; () 

80 . 

Dhārāvegavihinnabhūmibhāgaṃ 

Gambhīrā’sanirāvanibbharā’ghaṃ, 

Māro māpayi tuṅgavīcabhaṅgaṃ 

Vassoghaṃ paripātarukkhaselaṃ; () 

81 . 

Vīro pāramipāḷibandhanena 

Rakkhaṃ bandhi nijantabhāvakhette, 

Teno’gho vipathaṅgamo vipakkha- 

Senāyā’si pavāhaṇe nidānaṃ; () 

82 . 

Tejokhaṇḍasamānamattano so 

Tattaṃ pajjalitaṃ sajotibhūtaṃ, 

Māpetvo’palavassamappasayhaṃ 

Jhāpetuṃ tamupakkamittha māro; () 

83 . 

Mārasseva patantamuttamaṅge 

Ghoraṃ pāramivāyuvegaruddhaṃ, 

Taṃvassaṃ vajirāsanūpacāre 

Pūjāpupphaguḷattanaṃ jagāma; () 

84 . 

Assaddho visadiddhatiṇhadhāraṃ 

Ādittaṃ pihitambaro’daraṃ so, 

Māpesi asisattitomarādi- 

Vassaṃ sabbadisānipātamānaṃ; () 

85 . 

Tasmiṃ pāramivammavammitasmiṃ 

Vissaṭṭhā’yudhavuṭṭhi kuṇṭhitaggā, 

Patvā sampati pupphavuṭṭhibhāvaṃ 

Tappādāsanamatthake papāta; () 

86 . 

Māro vicciṭacicciṭāyamānaṃ 

Saṃvaṭṭānalakhaṇḍavibbhamaṃ so, 

Vassaṅgāramayaṃ savipphuliṅgaṃ 

Uṭṭhāpesi palāsapakupphavaṇṇaṃ; () 

87 . 

Khippaṃpāramimantajappanena 

Aṅgārāninivāritānitāni, 

Taṃbuddhaṅkurapuṇṇacandabimbaṃ 

Sevantānivikiṇṇabhānivāsuṃ; () 

88 . 

Bhasmīkātumalantimāraveriṃ 

Dhūmākiṇṇamaniggataggijālaṃ, 

Mārobheravarāvamussadābha- 

Mabbhuṭṭhāpayikhārabhasmavassaṃ; () 

89 . 

Setāmuddhanivippakiṇṇabhasmiṃ 

Taṃvassaṃcitapāramībalena, 

Patvācandanagandhacuṇṇabhāvaṃ 

Mārārissapapātapādamūle; () 

90 . 

Asmiṃ guvalayālavāḷagabbhe 

Sampātānaladaḍḍhavaṇṇudhāraṃ, 

Uttāsāvahamattano’pi kaṇho 

Vassāpesi uḷāravaṇṇuvassaṃ; () 

91 . 

Disvā’ṅakghīnakharāliraṃsigaṅgā- 

Tīrussāritavaṇṇurāsi massa, 

Aṅgāro’va’dhikodhapāvakena 

Kaṇho kaṇhataro’si jhāpitatto; () 

92 . 

Dhūpāyantamavīcimaccimantaṃ 

Samphuṭṭhaṃ ghanapheṇaṇabubbulehi, 

Vassaṃ paṅkamayaṃ bhusaṃ nimuggo 

Māro māpayi pañcakāmapaṅke; () 

93 . 

Tasmiṃpāramisattīsitibhūte 

Paṅke candanapaṅkabhāvayāte, 

Māro passiya phullapaṅkajāhaṃ 

Kopā paṅkahatānanorivāsi; () 

94 . 

Mārāriṃ iminā hanāmahantī 

So lokantariyatdhakāraghoraṃ, 

Māro sūvividāriyaṃ disāsu 

Uṭṭhāpesighanandhakārakhandhaṃ; () 

95 . 

So’yaṃ pāramijātaraṃsijāla- 

Bhinnā’sesatamojinaṅkureṇo, 

Pallaṅkodayapabbatodito’si 

Kāmaṃ māratusārasosanāya; () 

96 . 

Etaṃ gaṇhatha bandhathā’ti vatvā 

Niṭṭhaṃ kappamavaṇṇiyaṃ kavīhi, 

Saddhiṃ mārabalenu’pāgato so 

Kuddho yuddhamakā pamattabandhu; () 

97 . 

Taṃ disvā’calaniccalaṭṭhamesa 

Pallaṅko nacapāpuṇāti tuyhaṃ, 

Mayhaṃ he’su’pakapakpateva tasmā 

Asmā vuṭṭhahathā’vusotya’voca; () 

98 . 

Ekā’pī samatiṃsapāramīnaṃ 

Pallaṅkatthamapūritā tayā’ti, 

Vutte so khipi nijjito’racakkaṃ 

Cakkaṃ cakkavaraṅkitassa sīse; () 

99 . 

Taṃ cakkāyudhamujjhitappabhāvaṃ 

Yuddhe laddhajayassa mārajissa, 

Ussisamhi varāsanūpacāre 

Setacchantamivussitaṃ rarāja; () 

100 . 

Tuyhaṃ sañcinanamhi pāramīnaṃ 

Ko sakkhī’ti ahañca sakkhihomi, 

Sakkhī’ganti pavattamārasenā- 

Ghoso bhumividāraṇori’vāsi; () 

101 . 

Dāpentonijasakkhimuggatejo 

Bāhuṃtāvapasārayī paviro, 

Sakkhīhantīvadaṃ’va mārasenaṃ 

Tajjento’va babhūva bhumicālo; () 

102 . 

Mātaṅgo girimekhalo chitāriṃ 

Vandanto’vapapāta jannukehi, 

Māro laddhaparājayo nivattha- 

Vatthassā’pi anissaro palāyi; () 

103 . 

Ghoramārabalavāraṇādhipa- 

Mānadappanibhakumbhadāraṇo, 

Bodhimūlavajirāsanopari 

Kesarīva virarāja māraji; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavakijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe avidūre nidāne devaputta mārabala viddhaṃsana pavattiparidīpo dvādasamo saggo. 

1 . 

Nikhilamāratusāravisosino 

Athajinaṅakkuradīdhitimālino, 

Ravi katāvasaro’va’parācalaṃ 

(Duta’vilambita) gāmimupāgamī; () 

2 . 

Jaladhivārisinehasupurite 

Abhavi paṃsumahītalamallake, 

Paṇihitāparabhudharavattikā- 

Jalitadīpasikhe’va nabhomaṇi; () 

3 . 

Udayapabbatagabbhasamubbhavaṃ 

Sakayasopaṭibimbasamaṃsubhaṃ, 

Sapadi tappamukhe sasimaṇḍalaṃ 

Kasiṇamaṇḍalavibbhamamubbahi; () 

4 . 

Aruṇavaṇṇasudhākara bhākarā 

Divasasandhivilāsiniyā khaṇaṃ, 

Parihariṃsu’dayāparabhudhara- 

Savaṇagaṃ maṇimaṇḍana vibbhamaṃ; () 

5 . 

Ravidhurā vidhurā sarasīvadhu 

Kamalakomalakosapuṭañjalī, 

Upavane pavane’ritabhūruhā 

Panamitānamitāva tapodhanaṃ; () (Yamakabandhanaṃ;) 

6 . 

Aparasāgaramuddhani bhāsuraṃ 

Timirajālaparaṃ ravimaṇḍalaṃ, 

Mukulitamburuhassirimāhari 

Bhamaracakkabharaṃ sarasūpari; () 

7 . 

Lavaṇavāridhikācasarāvake 

Aparabhūdhara kūṭa bhujappitā, 

Sūriyamaṇḍalapāti nimujjiya 

Purimayāmamukhaṃnakimāhari; () 

8 . 

Maṇipabhāruṇa bhākara maṇḍalaṃ 

Tamanubhuya mahambudhirāhunā, 

Mukhagataṃvamitaṃ viyaka lohitaṃ 

Jaladarāji rarāja dinaccaye; () 

9 . 

Vitatameghapabhāhi muhuṃ muhuṃ 

Kaḷita pāṭala pallava sampadaṃ, 

Vanaghaṭaṃ viṭapantaragaṃ kamā 

Phūṭatamopaṭalaṃpariṇāmayī () 

10 . 

Subhajanebhajanenirapekkhinī 

Vipatinī patinīva rajassalā, 

Sumadhupe madhupe parivajjayuṃ 

Kamalinīmalinīkatanirajā; () (Yamakabandhanaṃ;) 

11 . 

Madhumadālikulā makulāvalī 

Anilabhaṅga taraṅga bhujeritā, 

Paduminī ramaṇīhi sirimato 

Sumahitāmaṇikiṅkiṇiseṇiva; () 

12 . 

Rasikapakka phalāphala sālisu 

Tarusiresu samosaramānakā, 

Timirakhaṇḍanibhā badhirīkaruṃ 

Ravipathaṃ virutehi vibhaṅgamā; () 

13 . 

Kumudinīpamadā’thasudhākara- 

Karasatehi parāmasanāparaṃ, 

Kusumahāsavilāsadharā bhusaṃ 

Bhuvanavandiragabbhamalaṅkari; () 

14 . 

Himakaro hariṇañjanahārinā 

Nijakarena nirākari taṅkhaṇe, 

Sakalaloka’vilocana sambhavaṃ 

Ghanatamopaṭalaṃhisajo yathā; () (Silesabandhanaṃ) 

15 . 

Sapadipāramitāramitāsayo 

Navama’nussatiyāsatiyā paraṃ, 

Adhikatā’dhi samādhi samāhito 

Purimajātibhave tibhave sari; () (Yamakabandhanaṃ) 

16 . 

Sumatipādaka jhāna samuṭṭhito 

Purimakhandhasamūhamanukkamaṃ, 

Asariso’panisinnajayāsana- 

Ppabhuti yāvasumedhabhavāvadhiṃ; () 

17 . 

Idhabhave samanantarajātiyaṃ 

Tadiyakhandhapabandhamanussari, 

Ticatupañcachasatta nava’ṭṭhapi 

Dasapi visatitiṃsati jātiyo; () 

18 . 

Lahumanussaritāḷisa jātiyo 

Pabhava khandhavasena tahiṃtahiṃ, 

Bhavasataṃbhavupaḍḍhasataṃbhava- 

Dasasataṃbhavalakkhamathāparaṃ () 

19 . 

Aparimāṇa yugantagajātiyo 

Aparimāṇa vivaṭṭagajātiyo, 

Aparimāṇa yuganta vivaṭṭagā 

Aparimāṇa guṇo sarijātiyo; () 

20 . 

Catusuyonisusattamanaṭṭhiti- 

Tibhavapañcagatīsuparibbhamiṃ, 

Kasirabhāravaho ahamañjase 

Sakaṭabhāravaho gavajoyathā; () 

21 . 

Itisamañña dharo’simamutra’haṃ 

Iti nihīnapasattha kulo bhaviṃ, 

Iti bhaviṃ abhīrūpavirūpimā 

Itipi bhatta phakhalāphala māhariṃ; () 

22 . 

Anubhaviṃkusalākusalārahaṃ 

Vividhadukkhamadukkha madukkha khaṃ, 

Dasasatāyu satāyumitobhaviṃ 

Itibhavaṃtibhavaṃsamanussari; () (Yamakabandhanaṃ) 

23 . 

Itiha yāvasumedha bhavaṃ sudhī 

Sumariyā’tigatā’mitajātiyo, 

Asari sopaṭilomavasā tato- 

Ppabhuti yāva ito tatiyaṃ bhavaṃ; () 

24 . 

Punaramutra tatobhavato cuto 

Samupapajji manantarajātiyaṃ, 

Tahimahaṃtusite tidasālaye 

Bhavimatijjuti santusitābhidho; () 

25 . 

Tusitadevanikāyasamatvayo 

Paramarūpa vilāsadharo’bhaviṃ, 

Sumadhurāmatamāhari midisaṃ 

Anubhaviṃsukhamindriya gocaraṃ; () 

26 . 

Samupajīvimamānusahāyana- 

Catusahassa mahaṃtusitālaye, 

Marugaṇamburuhāsanayācanaṃ 

Iha paṭicca tato bhavato cuto; () 

27 . 

Jananirājiniyā maṇicetiye 

Sugatadhātumivā’samakucchiyaṃ, 

Ravikule paṭisandhimahaṃ pitra- 

Narapatiṃ adhikicca samappayiṃ; () 

28 . 

Itiha rūpamarūpamanādikaṃ 

Viparivattati vattati nāparaṃ, 

Visatiyā sati yāva dhiyā’sanaṃ 

Vihatamohatamo’si bhave sudhī; () (Yamakabandhanaṃ;) 

29 . 

Cutupapattipabandhavasenahi 

Avasavakattanadhātuparamparā, 

Jalitadīpasikhe’va pavattati 

Nayidhapuggalavedakakārako; () 

30 . 

Purimakhandhapabandhamanekadhā 

Itivavatthayato hi kudiṭṭhiyo, 

Apagatā’ttani vīsativatthukā 

Tamihadiṭṭhivisuddhi’ti vuccati; () 

31 . 

Satimato ravimaṇḍalasantibhā 

Sakaṭamagganibhā’yamanussati, 

Purimajātisu nābhivirajjhati 

Saravaye sarabhaṅgasaro yathā; () 

32 . 

Acutiyācutiyāmati māsane 

Sutavatī’tavatī’hati bujjhituṃ, 

Samudite’mudite kumudāni’ma 

Nakamalā kamalāni alaṅkari; () (Yamakabandhanaṃ;) 

33 . 

Ruciracandamaricivilepinī 

Kumudasaṇḍavikāsavihāsinī, 

Rajanimajjhimayāmavilāsinī 

Tadadhisīladhanaṃ vijābhāsi kiṃ () 

34 . 

Ghanasunīlavisālatapovanaṃ 

Analabhāsurakīṭakulākulaṃ, 

Rajanirājiniyā kusumākulā- 

Viraḷakesakalāpasiriṃ bhajī; () 

35 . 

Tadupahāraratāyi’va komudī- 

Bhujalatāya vibhāvaribhīruyā, 

Gahitalājakabhājanavibbhamaṃ 

Phuṭitakeravakānana māhari; () 

36 . 

Tibhuvanekaraviṃ ravibhattari 

Aparadīpagate sarasīvadhū, 

Rajaniyā vihitāvasarā’pi kiṃ 

Paricariṃsu patibbatamabbhutaṃ; () 

37 . 

Parilasiṃsu bhusaṃ bhuvane’vu bho 

Ravipathe vitatā, vitatārakā, 

Animise hi mahāya mahimato 

Jalitadīpasikhāca mahītale; () 

38 . 

Makaratenaketanasantibhā 

Tuhinadīdhitidīdhiti majjhime, 

Nisi dadāra sadārasarāginaṃ 

Hadayakeravakeravakānanaṃ; () (Yamakabandhanaṃ) 

39 . 

Atha bhavābhavadiṭṭhivibheda naṃ 

Vimati moha tamopuṭapāṭa naṃ, 

Cutupapātapabhuti vijāna naṃ 

Kathamalattha sadibbaviloca naṃ; () 

40 . 

Kusalakammapabhāvasamubbhavaṃ 

Sukhumaduragatāni’pi gocaraṃ, 

Animisāna pasādavilocanaṃ 

Rudhirasembhamakalāpagataṃka yathā; () 

41 . 

Tathariva’kkhisamena sudhāsinaṃ 

Vimatidiṭṭhimisodhanahetunā, 

Hatamanopakilesamalena so 

Vigatamānusakenahi cakkhunā; () 

42 . 

Karatalamburuhoparicakkhumā 

Yathārivā’malakībadarīphalaṃ, 

Cutupapattigatepi tathāgate 

Tibhuvanamhi yathicchita maddasa; () 

43 . 

Navupapātakhaṇeca cutikkhaṇe 

Visayabhāvamupenti tathāgatā, 

Tadupacāravaseni’hadassanaṃ 

Khamati aṭṭhakathācariyāsabho; () 

44 . 

Upadhihīna’dhihanīnatathāgate 

Anapanītapaṇīta tathāgate, 

Anabhirūpa’bhirūpatathāgate 

Sugati duggati dugga mupāgate; () (Yamakabandhanaṃ;) 

45 . 

Tiriyamuddhamadhopatitīya so 

Matipahaṃ abhipassi yathārahaṃ, 

Nicitakammapatheca tathāgate 

Upari pādakajhānasamuṭṭhito; () 

46 . 

Akusalāni kariṃsu ime tidhā 

Sucaritāni kariṃsu tidhā ime, 

Ariyamaggaphalehika samaṅgino 

Nasamaṇā’tipi antimavatthunā; () 

47 . 

Guṇanirākaraṇena asādhavo 

Upavadiṃsu nasanti guṇā’ti’me, 

Apicasapakpurisā’riyapuggale 

Tadanurūpaguṇehi pasaṃsayuṃ; () 

48 . 

Vitathaladdhiparāmasanā ime 

Paramaladdhiparāmasanā ime, 

Gahitaladdhivasena tahiṃtahiṃ 

Nicitakammapathā janatā ayaṃ; () 

49 . 

Caturapāyamapāyamapāyatiṃ 

Upagatā sugati sugatiṃiti, 

Yati samāhitavāhitavā’ ddasa 

Animisakkhisamakkhisamanvito; () (Yamakabandhanaṃ) 

50 . 

Sammāsammasatosato satimato kammādihetubbhavaṃ 

Rūpārūpamanāgataṅni mahā mohandhakāro dhiyā, 

Abbhatthaṅgami yāya soḷasavidhā kaṅkhācatekālikā 

Sākaṅkhātaraṇabbisuddhu dutiyeyāme pavattā mati; () 

Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe avidure nidāne pubbenivāsañāṇadibbacakkhuñāṇādhigama pavattiparidīpo terasamo saggo. 

1 . 

Sudhākare vikasitakeravākare 

Kamenu’ pāsati sati pacchimaṃ disaṃ, 

Vihāvarī sasirucirānanaṃ jinaṃ 

Bhajanti pacchimamathayāma motari; () 

2 . 

Khaṇaṃ nisāpati virahātureva’yaṃ 

Nisāvadhū malinapayodharambarā, 

Catuddisāyatanayanehi sampati 

Mumoca sīkaranikarassubindavo; () 

3 . 

Kilesanāsanapasuto samādhinā 

Puthujjano tadanusayaṃ yathubbahe, 

Tathaṃ’sunā bhuvanakalaṅkasodhano 

Nahe kalānidhi sakalaṅka mubbahī; () 

4 . 

Puratthime nabhasi vikiṇṇa tārakā- 

Pabandhanibbharatimiraṃ viyākarī 

Nisāvadhu valayitahārabhāsura- 

Sunīlakomalanavakuntalassiriṃ; () 

5 . 

Vipassanābalavimalīkatantaro 

Jinaṅkuro duritamalaṃva candimā, 

Maricisañcayadhavalīkatambaro 

Tamocayaṃ tamanucaraṃ nirākarī; () 

6 . 

Pavāyi sītalamalayānilo bhusaṃ 

Disaṅganā sisiratusārabindavo, 

Mumoca sā vicari nisā nisākara- 

Marīcimañjariparicumbite bhuvi; () 

7 . 

Niraṅgaṇe nirupakilesa niccale 

Mudumhi kamakmaniyavisuddhibhāvage, 

Samāhite manasi vipassanāmanaṃ 

Athāsavakkhayamatiyā’ bhīnīhari; () 

8 . 

Sabārasaṅgikabhavacakka majjhagā 

Anukkamena’pi paṭilomato sudhī 

Vavatthayaṃ yamariyañāṇadassanaṃ 

Visuddhiyā visaddhiyā taduccate; () 

9 . 

Khaṇena yo sarati sahassalocano 

Yathāvato dasasatamattha massapi, 

Vidhātuno nijacaraṇaṅgulippabhā- 

Vibhusitā’khilabhuvanodarassa’pi; () 

10 . 

Asesanīvaraṇatusārasosino 

Samādhisambhava’ khilajhānalābhino, 

Jagattayaṃ karabadaraṃ’va dassino 

Nayassa kassaci visayatta māgataṃ; () 

11 . 

Adiṭṭha mappaṭi viditaṃ sayaṃpurā 

Anuttaraṃtamariyañāṇadassanaṃ, 

Imassa gotamasamaṇassa sijjhate 

Garūpasevanavirahassa abbhūtaṃ; () 

12 . 

Bhavebhave parivitadānapārami- 

Balena’hū vijaṭitalobhabandhano, 

Samettikhantyanugatasīlapāramī- 

Jalena nibbutapaṭighādipāvako; () 

13 . 

Bhavebhave bhavi thirañāṇapāramī- 

Padhaṃsitā’khilaviparītadassano, 

Vināyakapakpabhuti garūpasevana- 

Vasena pucchiya hatamohasaṃsayo; () 

14 . 

Bhavebhave budhajanapujanādinā 

Garūbhivādanabahumānanādinā, 

Janāpacāyanavidhinā vinodayi 

Sadappa munnati mabhimāna muddhaṭaṃ; () 

15 . 

Bhavebhave vibhavaratiṃ ratiṃbhave 

Anaṅgasaṅgamarati maṅganāratiṃ, 

Gharā’bhinikkhamiya’nagāriyaṃrato 

Apānudī paṭilabhi jhāna mattanā; () 

16 . 

Bhavebhave sa’vīriya saccapāramī- 

Parāyaṇo adhikusalesu cāratiṃ, 

Jahaṃ vacīduritamalaṃ catubbidhaṃ 

Visodhayī nijahadayañca paggahī; () 

17 . 

Bhave bhave iti samatiṃsapāramī- 

Visujjhitā’ kusalamanomalimaso, 

Kamena indriya paripākataṃ gato 

Nacaññasampada mahipatthayī sudhī; () 

18 . 

Bhave bhave agaṇitameva bodhiyā 

Dayāya coditahadayo’hi kapatthanaṃ, 

Akā catubbidhaphalasampadā tato 

Padissare niravasarā riva’ntani; () 

19 . 

Bhave bhave sakapaṇidhānasattiyā 

Tidhā’hisaṅakkhatakusalaṃ imassa bho, 

Nasādhaye kimariyañāṇadassanaṃ 

Anaññapuggalavisayaṃ nasaṃsayo; () 

20 . 

Aniccato’dayavayatāya dukkhato 

Sadukkhatāyapi avidheyatādinā, 

Anattato varamati khandhapañcakaṃ 

Punappunaṃ samupaparikkha mussahī; () 

21 . 

Kalāpasammasanamukhena bārasa- 

Vidhe anādikabhavacakkanissite, 

Kamena sattasu anupassanāsu so 

Jinaṅkuro tadavayave’bhinīhari; () 

22 . 

Aniccatobhusamanupassamuddhari 

Asesasaṅkhatagataniccasaññitaṃ, 

Anattato samanuvipassa dukkhato 

Sasaṅkhatepajahi sukhattasaññitaṃ; () 

23 . 

Vinodayī sumati virāganibbidā- 

Vasena saṅkhatagatarāganandiyo, 

Nirodhanissajanavasā’nupassiya 

Tathodayādiyanamasesaṅghate; () 

24 . 

Vidhāyadubbidhamanupassato kasato 

Asesasaṅakkhatamapi nāmarūpato, 

Nidānato punakhaṇato’dayabbayaṃ 

Upaṭṭhahi dviguṇitapañcavisadhā; () 

25 . 

Sudhīmato taruṇavipassanāyi’me 

Vipassakassi’ti dasupakkilesakā, 

Bhavuṃpabhāsatimatipītinicchayo 

Sukhī’hanāsamathanikantyupekkhanā; () 

26 . 

Pasannalohita paripuṇṇaviggahā 

Viniggatā niravadhilokadhātusu, 

Vipassanābalapabhavā’bhipatthari 

Sudhantakañcanarasapiñjarappabhā; () 

27 . 

Ayaṃpatho nabhavati tappabhādayo 

Visattikāpabhutikilesavatthukā, 

Punodayabbaya manupassato tato 

Patho samubbhavi dasupakkilesagaṃ; () 

28 . 

Pathāpathaṃ samupaparikkhatoiti 

Sudhīmato taruṇavipassakassayā, 

Samuṭṭhitā nisitavipassanāmati 

Pathāpathikkhaṇakavisuddhi vuccate; () 

29 . 

Narāsabho adhigatañātatīraṇa- 

Pariññavā uparipahāṇasaṅkhayā, 

Pariññayā ubhaya visuddhisiddhiyā 

Tisaccadassanapasuto samārabhī; () 

30 . 

Aniccalakkhaṇamapaki dukkhalakkhaṇaṃ 

Anattalakkhaṇamatha sabbasaṅkhate, 

Yathāvato nasamanupassi santati- 

Riyāpathehica pihitaṃghaṇenaso; () 

31 . 

Visodhayaṃ matimudayabbaye tato 

Lahuṃ tilakkhaṇavisadattago bhusaṃ, 

Vipassanāpathapaṭipanna mattanā 

Alatthabhaṅgadhibhayañāṇamādikaṃ; () 

32 . 

Sayambhuno uparinavānupassanā- 

Vibhāvanā navaguṇavaṇṇanāyidha, 

Vidhīyate navavidhañṇabhāvanā 

Pavuccate sapakaṭipadāvisuddhiti; () 

33 . 

Matīhitihipi catusaccachādaka- 

Tamovidhaṃsana samanantaraṃ thiraṃ, 

Nirodhagocaramalabhittha gotrabhu- 

Matiṃ sudhī anariyagottabāhiraṃ; () 

34 . 

Pasatthagotrabhumatidinnasaññakaṃ 

Samūlamuddhaṭakalusattayaṃ sudhī, 

Vibandhaduggativinipātanādikaṃ 

Athādimaṃpaṭilabhī ñāṇadassanaṃ; () 

35 . 

Yadevanantaraphaladanti paṇḍitā 

Vadantitapphalamapi paccavekkhaṇaṃ, 

Alattha so puna dutiyāya bhumiyā 

Vipassanaṃ samadhigamāya bhāvayī; () 

36 . 

Bhusovisosita bhavadukkhakaddamaṃ 

Akālikaṃ tanukatakibbisattayaṃ, 

Anuttaraṃ dutiyamalattha tapphalaṃ 

Sapaccavekkhaṇamatha ñāṇadassanaṃ; () 

37 . 

Vipassanaṃpunarapibhāvayaṃ sayaṃ 

Samuddhaṭālayapaṭighaṃ bhavāpahaṃ, 

Sapaccavekkhaṇaphalañāṇamajjhagā 

Anuttaraṃ tatiyaka ñāṇadassanaṃ; () 

38 . 

Tilakkhaṇaṃ thiramatimā’bhipattiyā 

Subhāvayika upari catutthabhumiyā, 

Avāriyāsaniriva tālamatthake 

Kilesamuddhaniranihaccacārinaṃ; () 

39 . 

Nivāritākhila bhavacakkavibbhamaṃ 

Savāsanāparimita pakāpanāsanaṃ, 

Anaññagocara varañāṇadassanaṃ 

Alattha tapphalamapipaccavekkhaṇaṃ; () 

40 . 

Tadāsavakkhayamatigñāṇadassana- 

Visuddhivuccati arahattapattiyā, 

Sahevacuddasavidha buddhabuddhiyo 

Jino catubbidha paṭisambhidālabhī; () 

41 . 

Asādhāraṇaṃ ñāṇachakkaṃbalāni 

Dasa’ṭṭhārasāveṇikā buddhadhammā, 

Catuddhāvisārajjamiddhānubhāvā 

Samiddhāsahecārahattena tassa; () 

42 . 

Abhiññeyyadhamme abhiññāya sāmaṃ 

Pariññeyya dhamme pariññāya sāmaṃ, 

Pahātabba dhamme pahantvāna sāmaṃ 

Sanibbānamaggapphalaṃ sacchikatvā; () 

43 . 

Siyāyāvatāñeyya dhammappavatti 

Siyātāvatā tassa ñāṇappavatti, 

Abhiññāya sabbaññutāñāṇa māsi 

Sahevārahattena sabbaññu buddho; () 

44 . 

Mahāmohaniddāpagomaggañāṇa- 

Ppabuddho’hisambodhiyā sobhamāno, 

Munindo dinindaṃ’ susandohahāsi- 

’Ndirāmandirindivarābhaṃahāsi; () 

45 . 

Subuddhābhisambodhipubbācalambhā 

Sahevāruṇo buddhasūrodayena, 

Samuṭṭhāsi veneyya bandhūhisaddhiṃ 

Pabujjhiṃsu abbhuggatamhojakosā; () 

46 . 

Uḷārāvabhāso tadā jātikhette 

Bhusaṃpātubhuto mahīsampavedhi, 

Siḷāsāḷaseḷāvataṃsā subhāni 

Nimattāni battiṃsajātātiloke; () 

47 . 

Tamojālaviddhaṃsanādīni loke 

Karontova cattārikiccāni’māni, 

Samuṭṭhāsi tasmiṃkhaṇe raṃsimāli 

Rivādiccavaṃsubbhavo buddhasūro; () 

48 . 

Mahīlājavuṭṭhīhi sañchannabhutā 

Nabhaṃ kanibbharaṃ gandhadhupaddhajehi, 

Chaṇhokulā kevalaṃ lokadhātu 

Mahāmaṅakgalāvāsa kalīlāvalambiṃ () 

49 . 

Tadātappadambhoja pūjāgatānaṃ 

Siro bhattibhārañjalīnaṃ surānaṃ, 

Nirālambamākāsa randhaṃ babhāsa 

Pabhāsāra cūḷāmaṇihakā’karāḷaṃ; () 

50 . 

Guṇonāma sakkhandhasantāna suddhi 

Sakosuddhakhanvdhappabandhohi buddho, 

Namobuddhabhutassa nipphantañāṇa- 

Ppahāṇānubhāvāhirūpassatassa; () 

Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe avidure nidāne mahā bodhisattassa ariyamaggañāṇābhisambodhi samadhigama pavattiparidīpo cuddasamo saggo. 

Jinavaṃsadīpe avidure nidānabhāgo dutiyo. 

1 . 

Asseva pakallaṅkavarassakāraṇā 

Sīsakkhimaṃsāni ca dārasunavo, 

Datvā cirassaṃ akarinti dukkaraṃ 

So (indavaṃsā’)bhidhajo vicintayī; () 

2 . 

Pallaṅkato tāva navuṭṭhahaṃ tahiṃ 

Pallaṅkamādhāya nisajja sattahaṃ, 

Saṅkappapuṇṇo’dhisamādhayo muni 

Sammā samāpajji anekakoṭiyo; () 

3 . 

Nā’yaṃ jahāte vijayāsanā’layaṃ 

Yaṃkiñcikiccaṃ karaṇiyamassahi, 

Saṃvijjate dānipi kāci devatā 

Saṅkābhighā’tābhivitakkayuṃ iti; () 

4 . 

Tāsaṃ viditvāna vitakkamāsanā 

Abbhuṭṭhito so gaganaṅgaṇaṃ khaṇaṃ, 

Saṃdassayanto yamapāṭihāriyaṃ 

Nissaṃsayo saṃsayasallamuddharī; () 

5 . 

Nissāya pallaṅkamimaṃ mahīruhaṃ 

Sampattasambodhipado’smi cintiya, 

Oruyha pakallaṅkaṭhitappadesato 

Pubbuttarānañhi disāna mantarā; () 

6 . 

Sattāha mindivaracārulocana- 

Pañcappabhāsāranisecanena so, 

Samapūjayanto jayabodhimāsanaṃ 

Aṭṭhāsi lokekavilocano jino; () 

7 . 

Gantvā ṭhītaṭṭhānajayāsanantarā 

Pubbāparassaṃ disi sattavāsaraṃ, 

Nikkhittacakkaṅkitapādapaṅkajo 

So caṅkamī nimmitaratanacaṅkame; () 

8 . 

So bodhito uttarapacchimantarā 

Devehi nānāratanehi nimmite, 

Sattāhamattaṃ maṇimandire muni 

Sammābhidhammaṃ pavihāsi sammasaṃ; () 

9 . 

Manthācale’nambunidhiṃ’va kesavo 

Viññāṇakaṇḍādiṭasā catubbidhaṃ, 

Tasmiṃ nisinno muni dhammasaṅgaṇi- 

Mālolayī ñāṇabalena duddasaṃ; () 

10 . 

Vebhaṅgiyaṃ khandhavibhaṅgamādikaṃ 

Gambhīramaṭṭhārasadhā sudubbudhaṃ, 

So mārabhaṅgo’tha vibhaṅgasāgaraṃ 

Saṃkhobhayī gñāṇayugantavāyunā; () 

11 . 

So dhātusuññattapajānano jino 

Nissattanijjivasabhāvadhātuyo, 

Vitthārayanto tadanantaraṃ varaṃ 

Nānānayaṃ dhātukathaṃ vavatthayī; () 

12 . 

Khandhādipaññattivasena chabbidhā 

Paññattiyo’ti suvibhattamātikaṃ, 

Paññāya sabbaññujino’tha puggala- 

Paññatti mālolayi aggapuggalo; () 

13 . 

Vādībhasīho sakavādamaṇḍalaṃ 

Oruyha sammā paravādamaṇḍalaṃ, 

Suttāni saṅgayha sahassamaṭṭhadhā 

Saṃkhitta mādo mukhavādayuttikaṃ; () 

14 . 

Ñāṇena vitthāriyamāna mattano 

Kiñcāpya’nantāpariyanta muttamaṃ, 

Takkīhi nakkāvacaraṃ nakehici 

Nātho kathāvatthu mathā’bhisammasi; () 

15 . 

Yaṃ mūlakhandhādivasā dasabbidhaṃ 

Uddesaniddesapadā’nurūpato, 

Niṭṭhānato saṃsayato vibhāgiyaṃ 

Gambhīrañāṇena’tha sāgarūpamaṃ; () 

16 . 

Santaṃ paṇitaṃ nipuṇaṃ sududdasaṃ 

Guḷhaṃ atakkāvacaraṃ acintiyaṃ, 

Nānānayaṃ taṃ yamakaṃ susaññamo 

Dhammassaro sammasi nippadesato; () 

17 . 

Nānānayu’ttuṅgataraṅganibbharaṃ 

Neyyatthanītatthamaṇihi maṇḍitaṃ, 

Dhammantarāvaṭṭasataṃ athāparaṃ 

Saddhammakhandhodakakhandhapūritaṃ; () 

18 . 

Satthā catubbisa timattapaccaya- 

Velaṃ paricchedavisālapaṭṭanaṃ, 

Gambhīrapaṭṭhāna mahaṇṇavaṃ kathaṃ 

Ālolayaṃ sammasi ñāṇamerunā; () 

19 . 

Nissaṅgañāṇo muni hetupaccayo 

Iccādinā’ropitamātikārahaṃ, 

Niddiṭṭhanidedasapadaṃ papañcita- 

Ñeyyaṃ catubbīsavidhaṃ sudubbudhaṃ; () 

20 . 

Nissāya bāvīsavidhe tike tika- 

Paṭṭhāna mantogadhanāmarūpike 

Nissāya nissesake tathā duka- 

Paṭṭhāna mantogadhanāmarūpike () 

21 . 

Bāvisamattā tikamātikā duke 

Pakkhippa paṭṭhānavidaṃ dukantikaṃ, 

Bāvīsamattāya tike sataṃduke 

Pakkhippa paṭṭhānamidaṃka tikaddukaṃ; () 

22 . 

Katvā tikesve’va tike duvīsati 

Paṭṭhāna mantogatike tikattikaṃ, 

Katvā dukesve’va tathā sataṃduke 

Paṭṭhāna mantāgetike dukaddukaṃ; () 

23 . 

Iccānulome janayāni pakkhipaṃ 

Cha ppaccanīye’pi nayāni pakkhipaṃ, 

Evaṃ khipitvā anulomapaccani- 

Yecā’pi cha ppaccaniyā’nulomake; () 

24 . 

Gambhīrapaṭṭhānamahodadhiṃ iti 

Saṅkhobhayaṃ sammasi ñāṇamerunā, 

Taṃ sammasantassa savatthukaṃ chavi- 

Vaṇṇo pasanto’si pasīdi lohitaṃ; () 

25 . 

Tasmiṃkhaṇe cattajavaṇṇadhātuyo 

Aṭṭhaṃsu ṭhānamhi asitihatthake, 

Aññatra’dhiṭṭhānabalaṃ sarīrato 

Chabbaṇṇaraṃsī visarā’hiniccharuṃ; () 

26 . 

Sevālakālindinadi’ndirāpati- 

Nilambari’ndivaravaṇṇasantibhā, 

Kesa’kkhimassūhika viniggatā bhusaṃ 

Nīlappabhā’sesadisā alaṅkaruṃ; () 

27 . 

Tāsaṃ vasā’ sesadisāvilāsinī 

Āsuṃ yathā pārutanīlakambalā, 

Tā cakkavāḷāti papūrayantiyo 

Dhāviṃsu nilopalacuṇṇasannibhā; () 

28 . 

Nissesalokaṃ haritālakuṅkuma- 

Cuṇṇehi sovaṇṇarasehi missakaṃ, 

Ālepayantīviya pītaraṃsiyo 

Yā niggatā kañcanasannibhattacā; () 

29 . 

Tāsaṃ vasenā’si siṇerupabbata- 

Rājā vilino’va mahaṇṇave jalaṃ, 

Saṃkappitā’va’ṭṭha disāgajā’bhavuṃ 

Niddhantacāmīkarakappanādinā; () 

30 . 

Lākhārasānaṃ parisecanaṃ viya 

Nindūracuṇṇo’kiraṇaṃ’va yādisi, 

Sañjhāpabhārattasurattaraṃsiyo 

Nikkhamma dhāviṃsu samaṃsalohitā; () 

31 . 

Tāsaṃ vasenā’khilabhūmikāminī 

Āsī nimuggāriva uttaraṇṇave, 

Ambhojarāgehi sunimmitāni’va 

Sabbāni dabbānya’bhavuṃ jagattaye;() 

32 . 

Yākundasogandhikacandacandikā- 

Kappūrakhīrodadhivīcipaṇḍarā, 

Aṭṭhīhi dāṭhāhī vitassaṭā bhusaṃ 

Odātaraṃsī dhavalīkaruṃ disā; () 

33 . 

Tāsaṃ vasenā’si yathā mahīvadhu 

Odātavatthehi nivatthapārutā, 

Tā khīradhārāparisekabandhurā 

Dhāviṃsu buddhassa yasonibhāpabhā; () 

34 . 

Sabbādisāyo’khilalokadhātuyo 

Mañjiṭṭhapaṅkehi vilepayanti’ca, 

Nikkhamma mañjiṭṭhapabhā tatotato 

Dhāviṃsu sañcuṇṇapavāḷasantibhā () 

35 . 

Nīlādidhātussarasehi pañcahi 

Vaṇṇehi pupphehi maṇīhisattahi, 

Sampūrayantī’va pabhā pabhassarā 

Nikkhamma lokaṃ sakalaṃ alaṅkaruṃ; () 

36 . 

Tā raṃsiyo byāpiya mediniṃ mahī- 

Sandhārakaṃ vāri matho samīraṇaṃ, 

Heṭṭhā’jaṭākāsatalaṃ tathūpari 

Gaṇhiṃsu lokaṃ tiriyaṃ nirāvadhiṃ; () 

37 . 

Devaddumu’yyānavimānabhusaṇa- 

Canda’kkatārānikarā’marā tato, 

Saṇṭhānamattehi vijāniyā’bhavuṃ 

Tā niggatā ajjatanā’pi dhāvare; () 

38 . 

Tamhā’bhīgantvā ghananīlasākhino 

Nigrodhasākhissa’japālasaññino, 

Mūle nisajjā’dhisukhaṃ vimuttijaṃ 

Satthā’nubhonto pavihāsi sattahaṃ; () 

39 . 

Oruyha tasmiṃsamaye vimānato 

Dānādayo pāramiyo bhavābhavaṃ, 

Dhāvaṃ asādhāraṇañāṇasiddhiyā 

Eso’va nā’haṃ abhisaṅkhariṃ iti; () 

40 . 

Otārapekho navipassa ettakaṃ 

Kālaṃ kalaṅkaṃ akalaṅkarūpino, 

Sokā’kulo acchi chamāya soḷasa- 

Lekhā vilekhaṃ kalimā avammukho; () 

41 . 

Kasmā napaññāyati’dāni nopitā 

Olokayanti kva gato’ti dukkhitaṃ, 

Sokena lekhā likhamāna mañjase 

Disvā nisinnaṃ pitaraṃ sudummukhaṃ; () 

42 . 

Tatro pagantvā vasavattidhītaro 

Pucchiṃsu taṇhā aratī ragā lahuṃ, 

Kiṃ tāta kiṃ tāta kimettha jhāyasi 

Ko te paro kena parājito tuvaṃ; () 

43 . 

Suddhodanassā’vanipassa oraso 

Patvā’hisambodhipadaṃka mukhe masiṃ, 

Makkhesi me chinditamārabandhano 

Tasmā’nusocāmi kathesi pāpimā; () 

44 . 

Ānīya taṃ mattagajaṃ’va mārajiṃ 

Rāgādipāsehi mayaṃ subandhiya, 

Dassāma vo passatha tāta no balaṃ 

Māsoci mājhāyi’ti dhītaro’bravuṃ; () 

45 . 

Siṅgārasaṅgāmadharā’vatārinī 

Bhubhaṅgabāṇāsanamattadhārinī, 

Āropitā’pāṅgasarā’pya’nissarā 

Kāmārimārārisaravyadāraṇe; () 

46 . 

Sevālanīlāmalakuntalākulā 

Bālindulekhe’valalāṭamaṇḍalā 

Niluppalakkhī calahemakuṇḍalā- 

Laṅkārakaṇṇā’likalāpabhā’lakā () 

47 . 

Vāṇilatāvellitaphullamālatī- 

Dantāvalī pallavapāṭalādharā, 

Kandappakīḷālayahemakāhaḷa- 

Saṅkāsanāsā kamalāmalānanā; () 

48 . 

Vijjullatā cārubhujā calācala- 

Līlāvalambatthanahaṃsamaṇḍalā, 

Cāmīkarāliṅgavilāsakandharā 

Lāvaṇṇa vallidalakomalaṅgulī; () 

49 . 

Nimmekhalālinavilaggabhāginī 

Kīḷānadīkulavisālasoṇinī, 

Kandappadappānaladhūmakajjala- 

Romāvalivellitanābhimaṇḍala; () 

50 . 

Pīnorujaṅghā kalikānakhāvalī 

Tā’naṅakgaraṅgaṅajahāriviggahā, 

Māraṅganā yatra niraṅgaṇo jino 

Tatrā’gamuṃ rāgasurāmadā’turā; () 

51 . 

Aṅgīrasassā’nanasoṇṇadappaṇe 

Tā sundarī bimbitalocanindirā, 

Kandappakīḷākalahaṃ vidhātave 

Kāloyamiccāhu tuvaṃ yadicchasi; () 

52 . 

Vyāpāritā te paricārikā mayaṃ 

Etthāgatā homa manobhunā’dhunā, 

Vattambujānaṃ paricumbane ayaṃ 

Kālonu bhogotama kiṃnayicchasi; () 

53 . 

Bho puṇṇakumbhe’va tavo’ramandire 

Uddhaggalomu’ssitanīlaketane, 

Kāmāhisekussavamaṅgalāya no 

Sajjethi’me pīnapayodhare nakiṃ; () 

54 . 

Vattambuje no adharaṃ’subandhure 

Nettālimālā nahivumbare tava, 

Amhesuyevā’bhipatanti bhomuni 

Kandappabāṇā karuṇā kuhiṃ tavaṃ () 

55 . 

Tvaṃ yobbano sāmi mayañca yobbanī 

Kālo vasatto vipinaṃ manoramaṃ’ 

Mandānilo vāyati kiṃ cirāyate 

Tuyhaṃ anaṅgo’va niraṅgaṇo’si kiṃ; () 

56 . 

Dibbāni vatthābharaṇāni’māni’pi 

Lajjāya saddhiṃka sithilibhavanti no’ 

Amhesvanaṅgena samaṃ anaṅgaṇaṃ 

Daḷahatta māyāti manaṃ tava’bbhutaṃ; () 

57 . 

Iccānigammaṃ hadayaṅgamaṃ giraṃ 

Vatvāna dibbena sarena mañjunā, 

Kāmāturānanti pumānamāsayā 

Uccāvacā cintiyamāradhītaro; () 

58 . 

Kaññāvilāsādivasena viggahe 

Nimmāya paccekasataṃ padassiya, 

Pāde mayaṃ bho paricārayāma te 

Vatvā tamārādhayituṃ parakkamuṃ; () 

59 . 

Gāthā imā dhammapade mahāmuni 

Saṅgāyi tāsaṃ tamanaṅgabhaṅgīnaṃ, 

Vatvā nasakkoma mayaṃ pakalobhituṃ 

Tā rittahatthā pitaraṃ upāgamuṃ; () 

60 . 

Gantvā tato so mucalindasaññino 

Rukkhassa mūle mucalindabhogino, 

Bhogāvaligandhakuṭiṃka samappito 

Sattāhamajjhāvasi jhānamuttamaṃ; () 

61 . 

Mulamhi rājāyatanassa sākhino 

Pallaṅka mādhāya nisajja sattahaṃ, 

Tamhābhi’gantvā bhavabandhanacchido 

Satthā valañjesi vimuttijaṃ sukhaṃ; () 

62 . 

Satthā evakaṃ vasanto parahitatirato sattasattāhamattaṃ 

Yaṃkiñcāhārakiccaṃ dhuvaparihariyaṃ kiccamuccāvacampi; 

Nākāsi jhānamaggapphakhalasukhamakhilaṃ samphusanto vibhāsi 

Pādāsi dantapoṇodaka magada’bhayaṃ tassa devanamindo; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santikenidāne bhagavato sattasattāhavitikkamappavatti paridīpo paṇṇarasamo saggo. 

1 . 

Mūle rājāyatanaviṭapacchāyāmano (hārini) 

Vikkhāletvā bhagavati mukhaṃ tasmiṃ nisinne sati, 

Vāṇijjatthaṃ nija janapadā dve bhātikāka vāṇijā 

Gacchantā majjhimajanapadaṃ taṃṭhāna majjhotaruṃ; () 

2 . 

Buddhaṃ disvā nirupamasiriṃ saddhāya sañcoditā 

Sampādetvā madhurivamadhuṃ manthaṃ madhūpiṇḍikaṃ, 

Bhante tumhe anubhavatha no bhikkhaṃ paṭiggaṇhiya 

Evaṃ vatvātadubhayajanā aṭṭhaṃsu baddhañjalī; () 

3 . 

Sabbe buddhā nahi karatalambhojesu gaṇhanti kho 

Saṅkappettassi’ti bhagavatokismiṃ paṭicchāmahaṃ, 

Cittācāraṃ sumariya silāpatte pamāṇupage 

Pādāsuṃ sampati catumahārājā kuverādayo; () 

4 . 

Ekaṃ katvā samuti caturo patte adhiṭṭhāya te 

Bhutvā’hāraṃ bhuvananayano bhuttānumodaṃ kari, 

Buddhaṃ dhammaṃ saraṇamagamuṃ te tenuho’vāṇijā 

Jātā loke sakalapaṭhamaṃ dvevāciko’ pāsakā; () 

5 . 

Tesaṃ dvinnaṃ suparihariyaṃ dethā’ti saṃyācataṃ 

Jālaṅkā’laṅkatakaratalo rupindirā mandire, 

Sīsaṃ nilopalamaṇighaṭīlīlāvilāsaṃ phusaṃ 

Sevāli’ndīvaradalasiriṃ so kesamuṭṭhiṃ adā; () 

6 . 

Patvā tesaṃ janapadamubho pakkhippa tā dhātuyo 

Jīvantasmiṃ bhagavati mahāthūpaṃ patiṭṭhāpayuṃ, 

Vimhāpento vanasuragaṇaṃ yatrā’japālābhidho 

Nigrodho’si tahimupagamī muṭṭhāya tamhā jino; () 

7 . 

Svā’yaṃ dhammo sayamadhigato dubbodhanoduddaso 

Iccevaṃ so samabhivivinaṃ dhammassa gambhīrataṃ, 

Appo’ssukko’bhavi bhagavato cittaṃ viditvā mahā- 

Brahmā’gantvā sayamadhigataṃ desetumāyācī taṃ; () 

8 . 

Gaṇhitvā so bhuvanasaraṇo ajjhosanaṃ brahmuno 

Deseyyaṃ kho paṭhamamasamaṃ dhammaṃ imaṃ duddasaṃ, 

Kassā’hanti sumariya vasī āḷārakocuddako 

Abbhaññātuṃ vata paṭibalātesaṃ cutiṃ addasaṃ () 

9 . 

Āvajjento munikatavidū te pañcavagge bhavā 

Bhikkhu dhamme kataparicayā kutrā’dhunā vijjare, 

Bārānasyaṃ itisipatane ñatvāna āsāḷhiyā 

Māse pañcaddasiya masamo bārāṇasiṃ pāvisi; () 

10 . 

Āgacchantaṃ samuni upakaṃ ājīvakaṃ antarā- 

Magge disvā gamanasamaye buddhattanaṃ attano, 

Ācikkhitvā vimati matarī saññāya taṃ dūrato 

Nibbinditvā katika makaruṃ vaggā samaggā vasī; () 

11 . 

Ñatvā tesaṃ manasi vikatiṃ odissakaṃ samphari 

Mettaṃ cittaṃ narahari tato phuṭṭhāsamānā vasī, 

Nāthaṃ natvā dasanakhasamodhāna’jalīhā’gataṃ 

Paccuggantvā tahimahiharuṃ papphoṭhayitvā’sanaṃ; () 

12 . 

Mākho tumhe pariharathamaṃ eyā’vusotyā’dinā 

Saññāpetvā samuni samaṇe sabbaññutaṃ attano, 

Koṭīha’ṭṭhārasahi navuto brahmehi cā’laṅkari 

Bārāṇasyaṃ pani’sipatane paññattabuddhāsanaṃ; () 

13 . 

Saṃvattetvā parahitakaro so dhammacakkaṃ jino 

Koṇḍaññākhyassamaṇapamukhe koṭīnamaṭṭhārasa, 

Brahmāno te paṭhamakaphale sammā patiṭṭhāpayi 

Kampitthā’yaṃka vasumativadhū suttāvasāne bhusaṃ; () 

14 . 

Vappatthero dutiyadivase’ tye’vaṃ dinānukkamaṃ 

Sotāpannā taditaravasī ātappamanvāya te, 

Sabbetherā bhaṇitasamaye vitthāritassuññate 

Suttattasmiṃ vigatadarathā āsuṃ pahiṇāsvā; () 

15 . 

Nibbinditvā nikhilavisaye nikkhanta māvāsato 

Disvā satthā yasakulasutaṃ pakkosayitvāna taṃ, 

Tāyaṃ ratyaṃ paṭhamakaphalaṃ ratyāvasāne dine 

Pabbājesi uparimakhilaṃ maggapphalaṃ pāpayaṃ; () 

16 . 

Pabbājetvā yasakulasutassambhattamitte jane 

Sampāpesi adhikacaturo paññāsa maggapphalaṃ, 

Evaṃ khīṇāsavavasigaṇe jāte’kasaṭṭhyā bhuvi 

Vassāna’nte pahiṇi muni te bhikkhu disācārikaṃ; () 

17 . 

Gacchanto so haririva mahāvīro’ruvelaṃ sayaṃ 

Disvā kappāsikavanaghaṭe tiṃsappamāṇe jane, 

Pabbājesi katavinayanā te bhaddavaggeyyakā 

Bhikkhūmaggapphalarasamudā anvācaruṃ cārikaṃ; () 

18 . 

Netā jetā vijaṭitajaṭo patto’ruvelaṃ tato 

Saṃdassetvā vimatiharaṇaṃ so pāṭihīraṃ varaṃ, 

Pabbājetvā jaṭilapavare tebhātike’nekadhā 

Chindāpetvā vinayamakā antobahiddhajaṭaṃ; () 

19 . 

Pabbājetvā pacurajaṭile katve’tare nijjaṭe 

Saddhiṃ tehī dasasatamahākhīṇāsavehā’samo, 

Nicchārento disidisi bhusaṃ chabbaṇṇaraṃsiṃka subhaṃ 

Rañño vācaṃ sumariya puraṃ rājaggahaṃ pāvisi; () 

20 . 

Tatrā’sante vasati sugate laṭṭhibbanuyyānage 

Vuttantaṃ taṃ savaṇasubhagaṃ uyyānapāloditaṃ, 

Sutvā baddhañjalisarasije pādāsane pūjayī 

Bhunātho bārasahi nahutehā’gamma so māgadho () 

21 . 

Bhetvā diṭṭhiṃ ciraparicitaṃ te kassapādī vasī 

Disvā rājā bhagavati tadā dhammaṃcarante tahiṃ, 

Nikkaṅkho so sumadhurataraṃ pitvāna dhammāmataṃ 

Saddhiṃ ekādasahi nahutehā’dophalaṃ pāpuṇi; () 

22 . 

Laddhassāso darathavigamā hutvā mahopāsako 

Svemebhikkhaṃ kasugatapamukho saṅghādhivāsessatu, 

Āyācitvā namiya caraṇadvandāravindadvayaṃ 

Paccuṭṭhāyā’gami sapariso so bimbisārābhidho; () 

23 . 

Pāto rājaggahanagarato koṭīnamaṭṭhārasa 

Daṭṭhuṃ buddhaṃ nirupamasiriṃ laṭṭhīvane nāgarā, 

Rāsibhūtā dutiyadivase ekassa bhikkhussa’pi 

Sambādhattā nahipavisanokāso’si dighañjase; () 

24 . 

Āvajjetvākimanabhimataṃ sakko nisinnāsanaṃ 

Uṇhākāraṃ janayi’ti tadā hutvā navo māṇavo, 

Maggo’tiṇṇo abhavi purato gāthāhi vatthuttayaṃ 

Saṃvaṇṇetto bhavatu bhagavā māchintabhatto iti; () 

25 . 

Dānaṃ datvā sugatapamukhassaṅghassa rājaggahaṃ 

Sampattassā’vanipatipuraṃ aññatravatthuttayā, 

Bhante sohaṃ kathamihavase velāya’velāyapi 

Ākaṅkheyyaṃ tvadupagamituṃ iccevamārocayī; () 

26 . 

Sandacchāyaṃ vijanapavanaṃ yaṃ veḷudāyavhayaṃ 

Uyyānaṃ me jitasuravanaṃ taṃ nātidurantike, 

Sampūjento jinakaratale jālāvanaddhe hari- 

Bhiṅkārenā’hariyaka salilaṃ pātesi taṃ patthivo; () 

27 . 

Lokālokācalataṭakaṭī viñjhāṭavīlocanā 

Gaṅakgāpāṅakgā danakasikharibāhā tikuṭatthanā, 

Ugghosentī jaladhivasanā puññānumodantiva 

Sādhū’tyā’yaṃ vasumativadhū saṅkampi tasmiṃkhaṇe; () 

28 . 

Āramaṃ taṃ parama ruciraṃ satthā paṭiggaṇhiya 

Dhammaṃ vatvā’gami parivuto bhikkhūhi vuṭṭhā’sanā, 

Tasmiṃ kāle paramamamataṃ ye daḷhamittā ubho 

Taṃ taṃ gāmaṃ nigamanagaraṃ anvesamānā’caruṃ; () 

29 . 

Āhiṇḍantaṃ tahimanugharaṃ piṇḍāya tesva’ssaji- 

Ttheraṃ disvā samitadamitaṃ vippo’patissā’bhidho, 

Laddho’kāso padamanuvajaṃka sutvādvi gāthāpadaṃ 

Sotāpanno’ bhavi vijaṭayaṃ saṃyojanāhaṃ tayaṃ; () 

30 . 

Gāthaṃ sutvā amatamadhuraṃ taṃ sāriputto’ditaṃ 

Moggallāno kaapanuditathāsaṃyojanānaṃ tayaṃ, 

Pabbajjitvā tadubhaya janā netvā paribbājake 

Patvārāmaṃ amataparamā satthāramārādhayuṃ; () 

31 . 

Sattāhene’va’dhigami mahābhute pariggaṇhiya 

Moggallāno vasi taditaraṃ maggattayaṃ tapphalaṃ, 

Māsassa’ddhaṃ katavīriyavā suttaṃ parasso’ditaṃ 

Sutvā dhammaṃ adhigami vasī taṃ dhammasenāpatī; () 

32 . 

Dhammassāmī karahaci ubho te sāvakānaṃ mamaṃ 

Aggaṃ bhaddaṃ yugamiti ime pabyākarotto munī, 

Aggaṭṭhāne purimacaritaṃ ñatvā patiṭṭhāpayī 

Sampinento sakalaparisaṃ cando’va kundāṭaviṃ; () 

33 . 

Sutvā suddhodananarapati putto mamaṃ sampati 

Buddho hutvā padahiya ciraṃ nissāya rājaggahaṃ, 

Uttārento sakalajanataṃ saṃsārakantārato 

Saṃvattetto vasati sivadaṃ saddhammacakkaṃiti; () 

34 . 

Jiṇṇovuddho pariṇatavayappatto’ hamasmyā dhunā 

Jīvantoyevahi mamasutaṃ icchāmi daṭṭhuṃ bhaṇe, 

Evaṃvatvā’dhikadasasataṃ ekaṃ amaccaṃ tahiṃ 

Uyyojesi nayanavisayaṃka puttaṃ karohīti me; () 

35 . 

Gantvā’macco catuparisatiṃ dhammaṃ bhaṇantaṃjinaṃ 

Disvā baddhañjali sapariso tatre’kamantaṃ ṭhito, 

Sutvādhammaṃ paramamadhuraṃ patvā’ggamaggapphalaṃ 

Pabbajjitvā hadayakamalaṃ kasaṅkocayī rājino; () 

36 . 

Aṭṭhakkhattuṃ puna saparise pāhesi rājāpare 

Aṭṭhā’macce tathariva gatā’maccā napaccā’gatā, 

Pabbajjitvā adhigataphalā tecā’pi raññomanaṃ 

Nā’rādhesuṃ sunisitadhiyā sañchintasaṃyojanā; () 

37 . 

Dujjāno me maraṇasamayo jiṇṇo’smi tātā’dhunā 

Tasmā puttaṃ nayanavisayaṃ kātuṃ samattho’sikiṃ, 

Evaṃ vatvā kapuna saparisaṃ sokāphadāyiṃ tahiṃ 

Dinnokāsaṃ pahiṇi sacivaṃ pabbajjituṃ bhubhujo; () 

38 . 

Patvā’rāmaṃ parivutajano saccaddaseno’ditaṃ 

Sutvā’macco thiramati catussaccā’nupubbikathaṃ, 

Pabbajjitvā hatabhavabhayo hutvāna khīṇāsavo 

Aggaṭṭhānaṃ paṭilabhi kulappāsādikānaṃ idha; () 

39 . 

Bārāṇasyaṃ kesipatanato pattassa rājaggahaṃ 

Sambuddhassā’dhikadinakatī pañcevamāsā’ bhavuṃ, 

Hemantā’tusamayavigamā sante vasante maṇi- 

Bhusākārā upavanavadhū cūtaṅkurā’ laṅkaruṃ; () 

40 . 

Kālaṃ ñatvā kapilanagaraṃ kālaññuno satthuno 

Gantuṃ kālo’yamiti adhunā so kāludāyi vasī, 

Saṃvaṇṇento gamanasamayaṃ kātuṃ alaṃ saṅgahaṃ 

Ñātinantī sumadhurasaro gāthābhigāyī puthu; () 

41 . 

Mandaṃmandaṃ surabhipavano sito’dhunā vāyati 

Pupphākiṇṇā vipinaviṭapī mattālimālākulā, 

Gaṅgāvāpī vimalasalīlā samphullakañjuppalā 

Sāyaṃka pāto ahani vivaṭā sabbādisā pākaṭā; () 

42 . 

Bhante magge navadalasikhā jālo’jjalā mañjarī- 

Bhasmacchannā bhamaravisaraddhumandhakārā bhusaṃ, 

Jhāpennā’pe’tarahi virahī samphullacūtāṭavi- 

Dāvaggī te lavamapi manotāpāya vattanti kiṃ; () 

43 . 

Kāmandhānaṃ bhadayamadhunā socāpayattā bhusaṃ 

Sākhacchinnā vigalitadalā magge asokaddumā, 

Aññatrā’pī vanacaravadhū pādappahārā’turaṃ 

Tatvante te karakisalayassobhaṃka virūḷhaṅkurā; () 

44 . 

Pitvā cutaddūmaphalarasaṃ sammattapuṅkokilā 

Saṃkujante sarasamadhuraṃ vetāḷikā’va’ñjase, 

Seṇībhutā janapadavadhū te pādapīṭhe muni 

Sampūjetuṃ navasarasije hiyyo’vinante dhunā; () 

45 . 

Āmulaggā dalitaviṭapi pupphañjalihakā’dhunā 

Āgacchantaṃ tvamahimahituṃ saṃdissare’vo’natā, 

Vātoddhutā bhamaramukharā kiñjakkhapuñjā’ñjase 

Ātatvante tavaparimukhe sovaṇṇasaṅkhassiriṃ; () 

46 . 

Bhante antokalalasalilāvāsena kālaṃ ciraṃ 

Ambhojānaṃ mukulavikatī siteti’vā’kuñcitā, 

Esantī’ve’tarahi saraṇaṃ te pādabhaddāsane 

Uggacchante pajahiya manotāpaṃ vasantātapaṃ; () 

47 . 

Pātheyya’mbhoruhakuvalayā’laṅkāratuṇḍā kalaṃ 

Saṅkujantī pavanapadaviṃ uḍḍīyamānā’dhunā, 

Haṃsasseṇika sirasi vajato te bhuyate kiṅkiṇi- 

Ghosākiṇṇaṃ kusumavikaticchannaṃ vitānaṃ yathā; () 

48 . 

Sampūjenti ratanakanakālaṅakkārabhārañjalī 

Maggo’tiṇṇā vanasuravadhū te lājavuṭṭhīhi’va, 

Kiñjakkhehi caraṇayugalaṃ kamandātilandolitā 

Vallī bhiṅgāvalikisalayā’laṅkārasākhāvalī; () 

49 . 

Sammārūḷho pavanaturagaṃ kāmākaro mañjari- 

Tuṇiresū madhukarasare sandhānayanto’dhunā, 

Campeyyādīkusumakalikāsannāhasambhāsuro 

Naṭṭho loko bahujanamanosaṅakgāma mogāhati;() 

50 . 

Yasmā suddhodananarapabhu ādiccavaṃsaddhajo 

Jiṇṇo vuddho mamihapahiṇi tvaṃ daṭṭhukāmo pitā, 

Tasmā bhante kapilanagaraṃ veneyyasattākaraṃ 

Kantvā rañño hadayamakulaṃ bodhetu sokākulaṃ; () 

51 . 

Sādhu’dāyi savisayamahaṃ patvā narādhissaraṃ 

Uttāreyyaṃ pitaramitare bandhū’pi dukkhaṇṇavā, 

Evaṃvatvā radanakira ṇālaṅkārabimbādharo 

Dhammassāmiparivutavasīrājaggahānikkhami; () 

52 . 

Patvā rañño uparibhavanaṃ sokāludāyi’ddhiyā 

Bhuttā’hāro tadupagamanaṃ atvāha mārocayaṃ, 

Sambuddhatthaṃ pituru’pahaṭaṃ bhikkhaṃka pakaṭiggaṇhiya 

Assāsento vajati nabhasā sokākulaṃtaṃ kulaṃ; () 

53 . 

Taṃ bhuñjanto divasadivase so yojanaṃ yojanaṃ 

Saṅkhepento paramakaruṇārāmāya sañcodito, 

Netvā khīṇāsavayativare vīsaṃ sahassaṃ jino 

Lakkhīvāsaṃ kapilanagaraṃ māsehidvīho’tari; () 

54 . 

Nānuppatte bhagavati puraṃ no ñātiseṭṭhaṃ kuhiṃ 

Passissāmā’tya’jahitamanokotuhaḷā sākiyā, 

Ārāmoyanaṃ vijanapavano nigrodhasakkassa taṃ- 

Sāruppoti tahimabhinave senāsane māpayuṃ; () 

55 . 

Paccuggantvā surabhikusumākiṇṇañjaliha’ñjase 

Āgacchantaṃ sumahakiya jinaṃ rājiddhiyā’laṅkate, 

Ketuggāhe daharadahare katvā kumāre pure 

Rājā’maccā paramaruciraṃ ārāma motārayuṃ; () 

56 . 

Pallaṅkeno’dayagirisire cando’va tārāvuto 

Nānākhiṇāsavaparivuto paññattabuddhāsane, 

Āsino’yaṃ manakumuduniṃ sakyānamunniddayaṃ 

Nissoko so muni parihari sokandhakāraṃ pitu; () 

57 . 

Siddhattho’yaṃ paramadaharo amhehi vuddhā mayaṃ 

Jāmātā’yaṃbhavati tanujo nattānujo no iti, 

Mānatthaddhā daharadahare sakyā kumāre’bravuṃ 

Tumhegantvā paṇamatha jinaṃ vo piṭṭhitāhomै no; () 

58 . 

Āvajjetvā sakalaparisaṃ ñatvā tadajjhāsayaṃ 

Mānummattā vibhavamadirāmattā ime khattiyā, 

Muddhābaddhañjalikisalayā yasmā navandanti maṃ 

Vandāpetuṃ alamiti tato jhānaṃ samāpajjiya; () 

59 . 

Pattā’bhiñño nijapadarajoraṃsihi sañcumbite 

Tesaṃ cūḷāmaṇigirisire sambuddhasuro lasaṃ, 

Saṃdassento yamakamasamaṃ mānandhakāraṃ haraṃ 

Bodhāpesi vadanakamale gaṇḍambamūle yathā; () 

60 . 

Disvā suddhodananaravaro taṃ pāṭihīraṃ varaṃ 

Pādambhoje paṇami sirasā ānandabhāronato, 

Cakkaṅkālaṅkatapadarajo samphuṭṭhamuddhāñjali 

Rājaññānaṃ kamalakalikāsaṇḍassiriṃ vyākaruṃ; () 

61 . 

Sañjhāmeghāvaliparivuto suroriva’tthācalaṃ 

Khamhā bhaddāsanamavatarī sovaṇṇavaṇno jino, 

Subabhujiñche nayanabarihī keḷāyanaṃ pokkhara- 

Vassaṃ vassi nijanakharuciṃ tesaṃ samāje sati; () 

62 . 

Sutvā vuttaṃ purimacaritaṃ vessantarākhyaṃ tato 

Pakkantānaṃ phusiya sirasā tappādacūḷāmaṇiṃ, 

Bhante bhikkhaṃ sugatapamukho saṅghodhivāsetu no 

Icce’kopi paṭhamadivase nākāsi ajjhesanaṃ; () 

63 . 

Nānākhīṇāsavaparivuto lokānukampāparo 

Lokādhiso dutiyadivase āciṇṇakappārahaṃ, 

Sambuddhānaṃ kapilanagare pāto’va lakhyākare 

Hīnukkaṭṭhaṃ kulamavijahaṃ piṇḍāya sampāvisi; () 

64 . 

Āhiṇḍattaṃ tahimanugharaṃ piṇḍāya santindriyaṃ 

Satthāraṃ taṃ nirupamasiriṃ chabbaṇṇaraṃsujjalaṃ, 

Pāsādaṭṭhā’nimisanayanambhojehi sampūjayuṃ 

Ugghāṭetvā harimaṇimayaṃ jālāvaliṃ nāgarā; () 

65 . 

Ohāretvā kusumasurabhīsaṅkhārasambhāvite 

Kese massuṃ rajanamalinaṃ kāsāvavatthaṃ kharaṃ, 

Acchādetvā kapaṇapuriso’va’yyo gahetvā sīḷā 

Pattaṃ patto kapilanagaraṃ pakiṇḍāya āhiṇḍati; () 

66 . 

Vuttantaṃ taṃ savaṇakaṭukaṃ sutvāna bimbādharā 

Bimbādevī marakatasiḷājālantarā vithiyaṃ, 

Āhiṇḍantaṃ parivutagaṇaṃ mattebhagāmiṃ jitaṃ 

Olokentī nayanamaṇike assūhi sampūrayi; () 

67 . 

Cumbanti sātanujaratanaṃ tandassanabyāvaṭā’- 

Sityā’nubyañjanavilasitaṃ byāmapakpabhālaṅakkataṃ, 

Rūpaṃ rūpassiri nirupamaṃ saṅgāyi gāthaṭṭhakaṃ 

Saṃvaṇṇetvā caraṇatalato yāva’ssa uṇhisato; () 

68 . 

Īsaṃ kālaṃ alasagamanaṃ sā kālahaṃsopakari 

Oropenti abhinavakucandā’tibhārāturā, 

Gantvā sīghaṃ khaḷitavacatā putto mahārāja te 

Piṇḍāya’smiṃ carati nagare rājānamiccabruvi; () 

69 . 

Rājā senāparivutasamo tejonubhāvādinā 

Taṃ sutvāṃ’se sukhumavasanaṃ katvā navaṃsāṭakaṃ, 

Acchādetvā nihitamakuṭo nikkhittakhaggo bhusaṃ 

Lajjāpanno tuvaṭatuvaṭaṃ gantvā tadagge ṭhito; () 

70 . 

Koṭṭhagārānya’pi pitukule rittāni kimmaññasi 

Kasmā lajjāpayasi pitaraṃ tvaṃ bhānuvaṃsubbhavo, 

Bhante tuyhaṃ pakarivutavasīsaṅghassi’to bhojanaṃ 

Mā kapiṇḍāyā’cari anudinaṃ dajjeyya miccabruvi; () 

71 . 

Tuyhaṃ vaṃso anariyapado ādiccavaṃso siyā 

Mayhaṃ vaṃso sadariyapado sambuddhavaṃso siyā, 

Asmiṃvaṃse anuvicaraṇaṃ piṇḍattha manvālayaṃ 

Cārittaṃ bhopurimasugatā’ciṇṇanti kavatvā jino; () 

72 . 

Uttiṭṭhādiṃ avadi kasugamaṃ gāthaṃ ṭhito vīthiyaṃ 

Sotāpanto’vanipati bhavī sotāvadhānena so, 

Gāthādhammaṃ suṇiya madhuraṃ dhammaṃcare’tyā’dikaṃ 

Patto maggaṃ dutiyamavīraṃ dhammānudhammaṃ caraṃ; () 

73 . 

Sutvā rājā cariyamaparaṃ yo dhammapālavhayaṃ 

Patto maggaṃ tatiyamakhilaṃ kāmālayaṃ cālayaṃ, 

Setacchattu’llasitasayane’nuṭṭhānaseyyu’pago 

Saṅkhārānaṃ visadamatiyā yo lakkhaṇaṃ sammasi; () 

74 . 

Viddhaṃsetvā namuviparisaṃ saṃkelasamārādikaṃ 

Suro ramhāvanamiva’sinā so aggamaggāsinā, 

Tuṭṭho maggapphalasukhasudhāpānena verisame 

Pañcakkhandhe vijaya malbhī nibbānarajjassiriṃ; () 

75 . 

Āropetvā uparibhavanaṃ pattaṃ gahetvā tato 

Rājā saṅghaṃ sugatapamukhaṃ khajjena bhojjena ca, 

Santappetvā puna sapariso nīce nisajjāsane 

Sārānīyaṃ kathayamavasi sammodanīyaṃ kathaṃ; () 

76 . 

Itthāgāraṃ hadayasarasimajjhe nimuggatthana- 

Haṃsaṃ dinānanasarasijaṃ soke’ṇatāpeniva, 

Buddhaṃ baddhañjaliharasirokumbhehi sampūjayī 

Taṃ vātabbhāhataharilatālīlaṃ jagāmo’nataṃ; () 

77 . 

Antogabbhe nayanasalalaṃ samapuñchamānā jinaṃ 

Bimbādevī saparijanatāvyāpāritā vandituṃ, 

Appatvā me yadiguṇadhanaṃ attha’yyaputto sayaṃ 

Taṃ kamaṃ daṭṭhuṃ nanupavisatī’tve’vaṃ vadantī ṭhitā; () 

78 . 

Raññā saddhiṃ purisanisaho tāyindirāmandiraṃ 

Antogabbhaṃ maṇigaṇapahābhinnandhakāraṃsadā, 

Ādāya’ggaṃ yatipatiyugaṃ patvā’cchi bhaddāsane 

Paññatte so’dayagirisire bālaṃsumālī yathā; () 

79 . 

Disvā pīnatthanabharanatā sā rājadhītā jinaṃ 

Patvā mālā kanakaratanālaṅkārahīnā lahuṃ, 

Haṃsimaññe sarasijavanaṃ pāde yathājjhāsayaṃ 

Sañcumbantī paṇami sirasā ādāyagopphadvayaṃ; () 

80 . 

Pāsāda’ntovarakasarasi dhammillasevālake 

Omujjantī nijabhujalatālīlātaraṅgākule, 

Nāthassa’ṅghītalanakhasikhākantippabandhāmbhasi 

Laddhassāsā ciravirahajaṃ tāpaṃ vinodesi sā; () 

81 . 

Sutvā nesā kanakaratanā’saṃdhāraṇaṃ dhāraṇaṃ 

Kāsāvānaṃ tavahiridhanā’vissajjanaṃ sajjanaṃ, 

Nā’jjhācāre anabhiramaṇaṃ uccāsane cā’sane 

Rājā’voca tvamanukurute snehodayā’hodayā; () 

82 . 

Sutvā tassāniravadhiguṇādhārāya’nūnaṃ guṇaṃ 

Āvīkatvā’gami bhavapaṭicchannāpadānaṃ jino, 

Netvā gehappavisanakaraggāhā’bhisekussave 

Saṃvattante dutiyadivase nandākhyarājatrajaṃ; () 

83 . 

Gacchanto’pī saha bhagavatā so pañcakalyāṇiyā 

Sīghaṃ jālaṃ vivariya thiyā vīthiṃ vilokentiyā, 

Bhaṅgāpāṅgāyatabhujalatāsaṅakkaḍḍhitabbhantaro 

Pattaṃ bhante haratha vacanaṃ bhatyā na taṃ vyākari; () 

84 . 

Pabbājetvā visayamadirāmattāya tassā gīraṃ 

Sutvā nandāpahanahadayaṃ nandaṃ narindatrajaṃ, 

Icchāpetvā kakuṭacaraṇidibbaccharāliṅgane 

Ñāyenā’nuttarasukhamahārajje patiṭṭhāpayī; () 

85 . 

Bimbādevi sukhaparibhataṃ kīḷāparaṃ rāhulaṃ 

Āliṅgitvā tanujaratanaṃ sā sattame vāsare, 

Ugghaṭetvā ratanakhacitaṃ jālaṃ vimānodare 

Āgacchantaṃ purisatisabhaṃ nijjhāyamānā ṭhitā; () 

86 . 

Nānākūṭācalavalayito devindacāpākulo 

Āgacchanto kanakasikharīrājāka yathā jaṅgamo, 

Tatā khīṇāsavaparivuto jabbaṇṇabhānujjalo 

Eso tuyhaṃ naraharika pitā iccākaha pakassāhi naṃ; () 

87 . 

Etassā’suṃ vividhanidhayo puññānubhāvuṭṭhitā 

Nāhaṃja kapakassāma’bhigamanato paṭṭhāya tekhonidhī, 

Bhūsāpetvā tanujaratanaṃ sā sattavassāyukaṃ 

Yācassū’ti pahiṇi pituno ñattaṃ dhanaṃ pettikaṃ; () 

88 . 

Uppādetvā pitari balavaṃ pemaṃ jalevu’ppalaṃ 

Puttotyā’haṃ tvamasijanako chāyā’pi teme sukhā, 

Aḍhāse’vaṃ lapitavacano vuṭṭhāya bhaddāsanā 

Bhuttāhāroka parivutavasi gantuṃ jinocā’rabhī; () 

89 . 

Dāyajjaṃ me samaṇa dadataṃ atthodhanenā’ti me 

Yācaṃ yācaṃ jinamanuvajaṃ sāraṅgarājakkamaṃ, 

Sīhacchāporiva bhagavato daḷhaṃ surattaṅgulī- 

Mālāyālaṅkari bhujalataṃ bhogindabhogāyataṃ; () 

90 . 

Saṃyācannaṃ vibhava kamanugaṃka vaṭṭānugaṃ rāhulaṃ 

Pabbājetvā’riyadhananidhiṃdemīti cintāparo, 

Patvā’rāmaṃ ajahitasuto saddhammarājā imaṃ 

Pabbājehi’tya’vadi sumukhaṃ tvaṃ dhammasenāpati; () 

91 . 

Chetvā nīluppaladalamuduṃ cūḷākalāpaṃ mahā- 

Moggallāno kavasi abhinavaṃ kāsāvamacchādayī, 

Tasso’vādaṃ akari dhutavā thero mahākassapo 

Pabbājesi tanujaratanaṃ taṃ sāriputto vasi; () 

92 . 

Sikkhākāmo aparasamaye thero mahārāhulo- 

Vādaṃ sutvā’dhikataraguṇaṃ sampāpuṇī rāhulo, 

Sutvā kasuttaṃ puna taditaraṃ sikkhāgarūnaṃ garu- 

Ṭṭhānaṃ patto tibhavamatari patvā’ggamaggapphalaṃ;Ka () 

93 . 

Tasmiṃ suddhodananaravaro pabbajjite nattari 

Ajjhogāḷho ravikuladhajonissīmasokaṇṇave, 

Dinno’kāsaṃ kamapitanayaṃ mātāpitūhā’yatiṃ 

Pabbājeyyuṃ alamitivaraṃ saṃyāci vosāvakā; () 

94 . 

Rañño datvā varamati varaṃ bhuttāsano āsanā- 

Vuṭṭhāya’ntobhavanavanato nikkhamma mandānilaṃ, 

Rukkhacchāyāviraḷasarasītīraṃ vivekakkhamaṃ 

Sītaṃ sitabbanamavasarī chaddantadantī’vaso; () 

95 . 

Tasmiṃkāle gahapatikule jāto mahāseṭṭhipi 

Patto rājaggahapuravaraṃ saddho sudattābhidho, 

Buddhoka hutvā yamadhivasate’tya’ssosi suddhodanī 

Paccūsasmiṃ amaravivaṭadvārena tatrā’gamā; () 

96 . 

Appetvā’ṅakghīratanaphalake khittañjalīmañjariṃ 

Bhatyācūḷārajatakalasaṃ cittappasādāvahanaṃ, 

Dhammaṃ sutvā paṭhamadivase laddhādimaggapphalo 

Dānaṃ datvā sugatapamukhe saṅghe sudattodhanī; () 

97 . 

Bhante lakkhīkamakalamalakā saṅakkāsamatthāya no 

Iddhaṃ phakhītaṃ sujanabhajitaṃ sāvatthisaṅkhaṃ puraṃ, 

Dhammassāmi vajatu karuṇāchāyāsakahāyo lahuṃ 

Laddhassāso savisayamagāevaṃ katajjhesano; () 

98 . 

Buddhatthaṃ so gahapati mahāmagge samagge divā- 

Rattiṭṭhānappabhutisubhage paccekalakkhaṃ dhanaṃ, 

Vissajjetvā pacuravibhavo daṭṭhabbasārepure 

Kāropesi amarabhavanākāreka vihāre vare; () 

99 . 

Koṭīha’ṭṭhārasahī asamaṃ bhūmiṃ kiṇitvā samaṃ 

Koṭīha’ṭṭhārasahi pacuraṃ māpetva senāsanaṃ, 

Koṭīha’ṭṭhārasahi paramaṃ ārāmapūjāmahaṃ 

Sajjetvā so gahapati navaṃkamakmaṃ suniṭṭhāpayi; () 

100 . 

Evaṃ jetavanaṃ vihārapavaraṃ kārāpayitvā mahā- 

Vīrassā’gamanāya dūtapurise pesesi seṭṭhissaro, 

Tesaṃ sīsaharañjalihi mahito sutvāna taṃ sāsanaṃ 

Sambuddho jalitiddhimā sapariso rājaggahā nikkhami; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakala kavijana hadayānandadāna nidāne jinavaṃsadīpe santikeka nidāne bhagavato pakiṇṇaka caritappavatti paridīpo soḷasamo saggo. 

1 . 

Satthu jetavananāmamindirā- 

Rāma motaraṇamaṅgalussave, 

Rāmalakkhaṇabhagī (rathoddhatā) 

Seṭṭhiputtapamukhā sumaṇḍitā; () 

2 . 

Pañcamattasatamāṇavā navā 

Pañcavaṇṇadhajabhāsura’ñjalī, 

Pañcakhāṇasiriyu’jjalā’bhavuṃ 

Pañcamārajinarājino pure; () 

3 . 

Hemakumbhakucakumbhavibbhamā 

Seṭhidhītupamukhā kumārikā, 

Puṇṇakumbhasatanibbhara’ñjalī 

Tassa satthu purato tato bhavuṃ; () 

4 . 

Seṭṭhipādaparicārikāsakhī 

Mantharā’vajitahaṃsadhenuyo, 

Pañcamattasatanāriyo’bhavuṃ 

Pacchato gahitapuṇṇapātiyo; () 

5 . 

Setavatthasunivatthapāruto 

Pañcaseṭṭhisatamattasevito, 

Lokanāyaka manāthapiṇḍiko 

Seṭṭhi pītierito tamanvagā; () 

6 . 

Nīlapītapabhūtīhi mārajī 

Deharaṃsivisarehi jotayaṃ, 

Añjasaṃ sahacarācaraṃ bhuvi 

Jaṅgamo kanakabhūdharoriva; () 

7 . 

Maggadesakajanassa piṭṭhito 

Bhikkhusaṅakghaparivārito yahiṃ, 

Jetanāmavanamotarī tahiṃ 

Lokalocananipīyamānako; () 

8 . 

Pucchitassa paṭipajjanakkamaṃ 

Tāya jetavanapujanāya so, 

Dehi buddhapamukhe tapovanaṃ 

Bhikkhusaṅghavisaye’ti pabruvi; () 

9 . 

Dammi buddhapamukhe tapovanaṃ 

Bhikkhusaṅghavisaye’ti bhindiya’ 

Byappathaṃ thiramanāthapiṇḍiko 

Seṭṭhi dhotakarapaṅakkajoka sadā; () 

10 . 

Jālalakkhaṇavicitrakomaḷa- 

Pāṇipallavatalesu satthuto, 

Dakkhiṇodakamadāsi kañcana- 

Kuṇḍikāya surabhippavāsitaṃ; () 

11 . 

Sitamuṇhamanilātapaṃ paṭi- 

Hanti ḍaṃsamakase siriṃsape, 

Svā’numodanamakā jino paṭi- 

Ggayha jetavanamevamādinā; () 

12 . 

So sudattavisuto samāpayi 

Vatrabhūpamapabhūvibhūsaṇo, 

Seṭṭhi jetavanapūjanāmahaṃ 

Cattakoṭidhanasañcayo sadā; () 

13 . 

Indirāya suramandiropamā 

Candanāgarusugandhabandhurā, 

Tatra gandhakuṭi bhāti medinī- 

Sundarisirasi sekharo yathā; () 

14 . 

Tāya gandhakuṭiyā’dhirohiṇī 

Dhammarājacaraṇindirā’dharā, 

Saggamokkhabhavanappavesani- 

Sseṇipaddhatirivā’ti nomati; () 

15 . 

Tabbihāraparito sudhāmaṇi- 

Baddhamāvaraṇacakka māhare, 

Satthu kittisirikhīrasāgaru- 

Tatuṅgavīcivalayassiriṃ sadā; () 

16 . 

Tabbihārapariveṇamosadhi- 

Tārakādhavalavāḷukākulaṃ, 

Vyākaroti jinakundabandhuno 

Saṅgamena saradambarassiriṃ; () 

17 . 

Tattharattamaṇiketusaṃhatī- 

Raṃsibhinnatimirambare na kiṃ, 

Kovidehi ravicanda tārakā 

Jotiriṅgananibhā’ti vuccare; () 

18 . 

Bhāti phullavanarājilakkhiyā 

Rattakambalamivā’hisanthataṃ, 

Caccaraṃ caraṇasampaṭicchane 

Satthuno kusumareṇu nibbharaṃ; () 

19 . 

Bhiṅgapantimaṇitantusibbitaṃ 

Mandamārutatharussitaṃ tahiṃ, 

Pupphareṇupaṭalabbitāna mā- 

Bhātisatthu’pari vāritātapaṃ; () 

20 . 

Rājarukkhakaṇikārasākhino 

Phullitā parisamantato tahiṃ, 

Satthu dhammasavaṇena dissare 

Cīvarāni’va nivatthapārutā; () 

21 . 

Uggatā’likuladhūmakajjalā 

Nibbikāsakalikāsikhāvalī, 

Campakadadumapadīpasākhino 

Ujjalanti satavaṇṭavattikā; () 

22 . 

Jhāyataṃ kamadhuradhammabhārati- 

Nijjharehi sikharidari tahiṃ, 

Sammavegaparisositā da’pi 

Kiṃ navūpasamayanti sādhavo; () 

23 . 

Kujitālikulakokilā tahiṃ 

Phullitaggasahakārasākhino, 

Tibbarāgacarite’pi mūlage 

Bhāvanāsu naramāpayanti kiṃ; () 

24 . 

Lājapañcamakapupphasanthataṃ 

Tantapovanapavesanañjasaṃ, 

Vītarāgacaraṇaṅkasajjitaṃ 

Saggamaggamapahāsate sadā; () 

25 . 

Nārivāmacaraṇāturā’pi ye 

Saṅgamena vigataṅgaṇaṅginaṃ 

Lomahaṃsajanite’va pītiyā; 

Tatra’sokatarurāji rājate, () 

26 . 

Kiṃsukādikusumehi bhāsuraṃ 

Taṃ tapovana manālayālayaṃ, 

Tesa muggatapatejasā bhusaṃ 

Aggipajjalitameva dissate; () 

27 . 

Uddhavaṇṭagaḷitehi phullase- 

Phālikākuḍumalehi sālinī, 

Mālakā rajatavedikā kaviya 

Vidadumehi khavitā virājate; () 

28 . 

Pīta cuta makaranda bindavo 

Tatra kīrakaravikasārikā, 

Kiṃka haranti madhuraṃ ravantipi 

Mañjubhāṇīmunibhāratissiriṃ; () 

29 . 

Hemakūṭamakuṭehi nijjhara- 

Bhārabhāsurataṭo’rapīvarā, 

Bhuribhuridharabhubhujā tahiṃ 

Cumbare jinasuta’ṅghipaṅkaje; () 

30 . 

Cārucañcupuṭatuṅgacucukā 

Cakkavākakucamaṇḍalā tahiṃ, 

Nīlikākacakalāpasālinī 

Nīlanīrajavilolalocanā; () 

31 . 

Seṇibaddhakalahaṃsamekhalā- 

Dāmabhārataṭapīnasoṇinī, 

Bhiṅgacakkaratanaṅgadāvalī 

Bhaṅgavīcikaṇahārabhāsurā; () 

32 . 

Kaṇṇikāgaḷitakañjakesara- 

Piñjarambuvimalambarā subhā, 

Gandhavāhasukhaphassadā siri- 

Mandirā kumudamandahāsinī; () 

33 . 

Kesarāliradanā sarojinī- 

Kāminī vikacapaṅkajānanā, 

Vītasabbadarathehi sevitā 

Dibbapokkharaṇiyo najenatikiṃ; () 

34 . 

Muddikāpabhutivallivellita- 

Jiṇṇacīvarakuṭīhi jhāyataṃ, 

Piñchāsāritasikhaṇḍimaṇḍalā- 

Khaṇḍataṇḍavasumaṇḍitaṃ vanaṃ; () 

35 . 

Satthu kasāvakasatehi bhāvanā- 

Sattibhinnatimisāti katthaci, 

Dissare niracakāsato tahiṃ 

Gabbharo’darasamosarāni’va; () 

36 . 

Kālakā dhutapisaṅgavāladhī 

Māḷakesu kalaviṅkasāḷikā, 

Bhattasitthamanubhūya nibbhayā 

Dhammarāvamanukūjare tahiṃ; () 

37 . 

Vitamaccubhayabhantalocanaṃ 

Ālavālajalapānadohaḷaṃ, 

Satthu mañjusarapāsaniccalaṃ 

Dissate hariṇamaṇḍalaṃ tahiṃ; () 

38 . 

Hatthavellitalatāhi vāraṇā 

Vānarāca maṇivijanīhi’va, 

Vijayanti bhavatāpabhīruke 

Rukkhamūlagatajhāyino tahiṃ; () 

39 . 

Meghavaṇṇavanarājirājinī 

Kandamūlaphalabhojanehi sā, 

Dānapāramirate’va pīṇaye 

Bhikkhūsaṅghasahitaṃ tathāgataṃ; () 

40 . 

Dhammamaṇḍapavitānamuddhati 

Lambamānamaṇibubbulodare, 

Niccapajjalitavijjurājiyo 

Bhanti nijjitaravindutārakā; () 

41 . 

Rukkhakoṭarakulāvakodare 

Kujitehi sakuṇehi taṃvanaṃ, 

Jeti saṅkhaghaṇavaṃsavallakī- 

Rāvasārasuraraṅgabhusiriṃ; () 

42 . 

Indanīlamaṇitoraṇippabhā- 

Bhinditabbatimiropamaṃ tahiṃ, 

Candacaṇḍakaramaṇḍaladvayaṃ 

Vindateva asurindavibbhamaṃ; () 

43 . 

Khīrasāgarataraṅgapaṇḍarā 

Nekacaṅkamanamālakā tahiṃ, 

Phuṭṭhacārucaraṇindirā bhusaṃ 

Bhanti jhānapasutāna massame; () 

44 . 

Bhāvanāya pavanāni pāvanā 

Desanāya rasanā vibhūsanā, 

Sevakā danavakā sasāvakā 

Mānayantī kavikanayaṃ sukhānayaṃ; () (Yamakabandhanaṃ;) 

45 . 

Kīcakā tyanilakūja kīcakā 

Vācakā rivagaṇassa vā cakā, 

Mocakā navaphalassa mocakā 

Mecakā camaṇithambha mecakā; () (Yamakabandhanaṃ;) 

46 . 

Kūjitā’li bhajitā’parākajitā 

Rājitā’lakajitā hi pūjitā, 

Gāravā’kararavāyakeravā 

Keravākararavā sagāravā; () (Yamakabandhanaṃ;) 

47 . 

Ketakī kusumahantacātakī 

Ambare ṇukaṇikā’valambare, 

Vuñcitā utuniyāmayañjitā 

Rāmabhumi paramābhirāmabhū; () (Yamakabandhanaṃ;) 

48 . 

Tāsadā havisadāna māsadā 

Yo sadātiya sadā kama taṃ sadā, 

So tamo dahatamo hi tattamo 

Vītamo muhatamo hī gotamo; () (Yamakabandhanaṃ;) 

49 . 

Sālakā nanavilāsapā latā 

Mālakā valisubhāsamā lakā, 

Māḷakā valisubhāsamā lakā 

Sāḷakā nanavilāsapā lakā; () (Yamakabandhanaṃ) 

50 . 

Vāneva jāto vijito vaneva 

Jinova’nejo kavanajānano no, 

Netā vinetā vijanānu vāte 

Vanī janaṃ jetavane vinento; () (Caturakkharika citta yamakaṃ;) 

Iti medhānandābhidhānanayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santike nidāne jetavana vihārālaṅkāra paridīpo sattarasamo saggo. 

1 . 

Bhuvika yassa jinassa tādino 

Vidurānaṃ mukharaṅakgamandire, 

Arahādi guṇāti sundarī) 

Lasate kitti vilāsa sundarī; () 

Migadāyatapovane isi-patane gotama gotta ketuso, 

Narasārathi vassa mādimaṃ 

Vasi bārāṇasirājadhāniyaṃ; () 

3 . 

Puna veḷuvane vināyako 

Nagare rājagahe giribbaje, 

Dutiyaṃ tatiyaṃ catutthakaṃ 

Avasi vassamanuddayāparo; () 

4 . 

Muni pañcamavassa mindirā- 

Layavesāli puraṃ mahāvane, 

Pavihāsi puraṅgapīvaraṃ 

Upanissāya yatheva kesari; () 

5 . 

Timirāpaharo’sadhīlatā- 

Jalite sītala nijjharākule, 

Munichaṭṭhamanālayo sukhaṃ 

Vasi vassaṃ puthumaṅkulācale; () 

6 . 

Tidasālayago sudubbudhaṃ 

Abhidhammaṃ kathayaṃ silāsane, 

Sunisajja savītināmayī 

Sugato sattamavassa manvahaṃ; () 

7 . 

Haricandanagandhapāvana- 

Pavane bhesakalābhidhe vane, 

Sanarāmara lokanāyako 

Munināgo vasi vassamaṭṭhamaṃ; () 

8 . 

Madhurassarabhāṇi ghosita- 

Visute ghosita seṭṭhikārite, 

Navamaṃ vasi vassamassame 

Varakosambi pure munissaro; () 

9 . 

Munikesari pārileyyaka- 

Karinājīvitadānato bhato, 

Dasamaṃ vasi pārileyyake 

Vanasaṇḍe tarusaṇḍamaṇḍite; () 

10 . 

Varadhammasudhārasena sa- 

Jjana mekādasamaṃ samaṃ jino, 

Dvijagāmavare’bhipīṇayaṃ 

Vasi nāḷāvidite nirālayo; () 

11 . 

Dharaṇīsuragāma māsadā 

Punaverañja maniñjano jino, 

Pucimandadumindamūlago 

Asamo bārasamaṃ samaṃ vasī; () 

12 . 

Vikacappalacārulocano 

Munirājā vajirācalācalo, 

Sikharākulacāliyācale 

Avasī teḷasamaṃ guṇālayo; () 

13 . 

Salilāsayasītale mudu- 

Pavane jetavane tapovane, 

Vasi cuddasamaṃ samaṃ mahā- 

Samaṇo assamaṇā’pasādano; () 

14 . 

Kapilavhayarājadhāniyā 

Avidure nararāhaseyyake, 

Pavihāsi tipañcamaṃ samaṃ 

Muni nigrodhatapovane subhe; () 

15 . 

Khara mālavakañca rakkhasaṃ 

Damayaṃ bhūdhara pīvarodaraṃ, 

Rucirālavirājadhāniyaṃ 

Viharī soḷasamaṃ samaṃ jino; () 

16 . 

Puna veḷuvanaṃ tapovanaṃ 

Upanissāya giribbajaṃ puraṃ, 

Dasa sattama vassa māvasī 

Munisīho hatamāravāraṇo; () 

17 . 

Bhavadukkharujāhi mocayaṃ 

Janataṃ dhammakathā’gadena so, 

Vasi cāliyapabbatālaye 

Jinavejjācariyo dasaṭṭhamaṃ; () 

18 . 

Tadanantaravassa muggadhi 

Vipule cāliyapakabbate’va so, 

Vasi vīsatimaṃ giribbaje 

Nagare veḷuvane tapovane; () 

19 . 

Anibaddhavihārato iti 

Viharanto bhagavā tahiṃtahiṃ 

Maṇijotiraso’va kāmado 

Sarade vīsati vītināmayī; () 

20 . 

Muni jetavane tapovane 

Bhavane cā’pi migāramātuyā, 

Mahite vasi pañcavīsati- 

Mitavassāni tibaddhavāsago; () 

21 . 

Anibaddhanibaddhavāsato 

Vasato tassa sato tahiṃ tahiṃ, 

Nanu vijjati kiccapañcakaṃ 

Katakiccassa kathananuvāsaraṃ; () 

22 . 

Aruṇuggamane samuṭṭhito 

Tadupaṭṭhākajanassa’nuggahaṃ, 

Munirānanapādadhovanaṃ 

Pavidhāyā’khilakicca mattano; () 

23 . 

Sunisajja susajjitā’sane 

Sapadānācaraṇāya yāvatā, 

Samayo samayaññu vindati 

Naciraṃ jhānasukhaṃ rahogato; () 

24 . 

Paribandhiya tāyabandhanaṃ 

Sunivatthantaravāsako’pari, 

Arahaddhajachāditaṅgimā 

Maṇivaṇṇopalapatta mubbahaṃ; () 

25 . 

Abhisaṅkhatapuññasattiyā 

Vivaṭadvāravihāragabbhato, 

Girigabbharato’va kesarī 

Bahinikkhamma kadāci ekako, () 

26 . 

Valayikatatārakāvalī 

Navacandoriva vāridodarā, 

Yatisaṅghapurakkhato tato 

Bahi nikkhamma kadāci so muni; () 

27 . 

Pakatīgatiyā’pi bhikkhituṃ 

Gatiyā sappaṭihāriyā’yapi, 

Yugamattadaso samācare 

Nigamaggāmapurīsu katthaci; () 

28 . 

Carato varapāṭihāriyaṃ 

Samadhiṭṭhāya kadāci bhikkhituṃ, 

Vimalīkurute mahītalaṃ 

Purato mandasugandhamāruto; () 

29 . 

Purato’pasamenti dhūliyo 

Carato cārutarañjase sire, 

Vilasanti vitāna vibbhamā 

Navameghā phusitāni muñcare; () 

30 . 

Kusumāni samīraṇā’pare 

Vipinenā’hariyo’kirantipi, 

Nijapādatalaṃ’va bhūtalaṃ 

Samataṃ yāti pathe padappite; () 

31 . 

Mudukā sukhaphassadā mahī- 

Vanitā tappadasaṅakgame’kadā, 

Kamalānipi cumbare’kadā 

Pathaviṃ bhejja tadaṅghīpaṅkaje; () 

32 . 

Caraṇakkamitā’ravindaja- 

Makarandā’ti sugandhabandhurā, 

Jinagandhagajinda māsiraṃ 

Parivāsenti samokirantipi; () 

33 . 

Makarandapabandhavibbhamaṃ 

Juti sindhūravicuṇṇabandhurā, 

Abhibhūya supiñjarāyate 

Carato lokamimaṃ carācaraṃ; () 

34 . 

Kalahaṃsa mayūrasārikā 

Karavīkā’pi sakaṃsakaṃ ravaṃ, 

Dvipadā’pi catuppadā’pare 

Vajato tassa napūjayanti kiṃ; () 

35 . 

Turiyāni vibhūsaṇāni’pi 

Sayamevā’bhiravanti taṅkhaṇe, 

Tamudikkhiya pāṭihāriyaṃ 

Sugate koka hi nasampasīdati; () 

36 . 

Vividhabbhutapāṭihāriya- 

Katasaññāya mahājano jino, 

Janayaṃ janatāya’nuddayaṃ 

Idhapiṇḍatthamupāgato iti; () 

37 . 

Kusumādiyamākulañjalī 

Sadaneha’ntaravithi motare, 

Jinaraṃsi pabandha kambala- 

Satasañchanna vivaṇṇaviggahā; () 

38 . 

Janatā nakharālidīdhiti- 

Nikarākāsanadīnimujjitā, 

Abhivandati vandanārahaṃ 

Munino pādayugaṃ pamoditā; () 

39 . 

Dasavisativā mahājano 

Jinapāmokkhayatī satampivā, 

Abhiyācati detha noiti 

Bhagavantaṃ vibhavānurūpato; () 

40 . 

Adhivāsanamassa jāniya 

Janatā’dāya jinassa hatthato, 

Tamadhiṭṭhitapatta mindirā- 

Sadanaṃ dānagharaṃ pavesaye; () 

41 . 

Catujātikagandhabhāvite 

Bhuvi paññattavarāsanopari, 

Ahatāhatavatthajātite 

Sunisinnaṃ sugataṃ sasāvakaṃ; () 

42 . 

Paṭiyattapaṇītabhojana- 

Vikatīhe’va sahatthapaṅkajā, 

Abhitappayate mahājano 

Patimāneti ca cīvarādinā; () 

43 . 

Saraṇāgamane’pi pañcayu 

Adhisīlesu patiṭṭhahanti ye, 

Catumaggaphalesu katthavi 

Tadabhiññā’nusayāsayādito; () 

44 . 

Bhagavā katabhattakiccavā 

Anurūpāya kathāya dhammiyā, 

Ravibandhu vineyya bandhunaṃ 

Hadayambhojavanaṃ pabodhaye; () 

45 . 

Harimerugiri’va jaṅgamo 

Parinaddhindasarāsanāvalī, 

Visate satapuññalakkhaṇo 

Muniru’ṭṭhāya vihāramāsanā; () 

46 . 

Varamaṇḍalamāḷake tahiṃ 

Muni paññattamahārahāsane, 

Khaṇamāgamayaṃ nisidati 

Yaminaṃ bhojanakiccasādhanaṃ; () 

47 . 

Maṇivammasuvammitā viya 

Karino pārutapaṃsukūlikā, 

Yatayo yatirājayūthapaṃ 

Parivārenti upecca taṅkhaṇe; () 

48 . 

Samayaṃ samayaññuno tato 

Tadupaṭṭhākavaro nivedaye, 

Jinagandhagajo suvāsitaṃ 

Visate gandhakuṭiṃ sugandhinā; () (Purebhattakiccaṃ) 

49 . 

Athagandhakuṭīmukhe jino 

Virajo pādarajo nacatthipi, 

Paridhotapadāni nikkhipaṃ 

Maṇisopāṇatale khaṇaṃ ṭhito; () 

50 . 

Udayo’pi jinassa dullabho 

Khaṇasampattisamiddhi dullabhā, 

Manujesu’papatti dullabhā 

Jinadhammassavaṇampi dullabhaṃ; () 

51 . 

Samaṇatta mape’ttha dullabhaṃ 

Tividhaṃ sāsana mappamādato, 

Yatayo’vadatā’nusāsati 

Abhisampādayathā’ti bhikkhave; () 

52 . 

Abhivandiya keci bhikkhavo 

Bhagavantaṃtaka paṭipattipūrakā, 

Atha sampaṭipādanakkamaṃ 

Paṭipucchantivipassanādisu; () 

53 . 

Padadāti vipassanādisu 

Muni tesaṃ cariyānurūpikaṃ, 

Paṭigaṇhiya satthusāsanaṃ 

Maṇidāmaṃ viya makaṇḍanatthiko; () 

54 . 

Pavidhāya jinaṃ padakkhiṇaṃ 

Atha te bhattisamapakpitañjalī, 

Pavisanti yatī sakaṃsakaṃ 

Vasatiṃ santanivātavuttino; () 

55 . 

Vatapabbatapādakandara- 

Pabhūtīsva’ññataraṃka padhānikā, 

Pavisanti surāsuroraga- 

Garuḷānaṃ bhavanesucā’pare; () 

56 . 

Atha gandhakuṭiṃ yadicchati 

Pavisitvā pavivekakāmavā, 

Muni dakkhiṇapassato sato 

Sayanaṃ kapakpayatī’sakaṃ divā; () 

57 . 

Vupasantasarirajassamo 

Muniru’ṭṭhāya anekakoṭiyo, 

Anubhūyaka samādhayo khaṇaṃ 

Bhuvanaṃ passati buddhacakkhunā; () 

58 . 

Samathamhi vipassanāyavā 

Dhuranikkhepakate tathāgate, 

Tahimiddhibalenu’paṭṭhito 

Puna vuṭṭhāpayate dayānidhi; () 

59 . 

Iti pañcasatampi sāvake 

Atikhippaṃ kabhagavā’nusāsiya, 

Padumāniva te pabodhayaṃ 

Nabhāsā yāti vihāra mattano; () 

60 . 

Jinasindhavapādavikkamaṃ 

Jinachaddantagajindakuñcanaṃ, 

Jinakesarasīhagajjanaṃ 

Abhipassāma suṇoma no iti; () 

61 . 

Vihareyya yahiṃ jino tahiṃ 

Aparaṇhe kusumākulañjalī, 

Sunivatthasupārutā bhusaṃ 

Muditā sannipatantikho janā; () 

62 . 

Atha dassitapāṭihāriyo 

Pavisatvā varadhammamaṇḍapaṃ, 

Sūriyova yugandharo’pari 

Sunisajjā’sanamatthake jino; () 

63 . 

Karavikavirāvahārinā 

Madhuro’dārasarena sotunaṃ, 

Caturā’riyasaccamīraye 

Anupubbāya kathāya nissitaṃ; () 

64 . 

Paṭigaṇhiya dhammamādarā 

Nijavohāra’nurūpagocaraṃ, 

Abhiyāti padakkhiṇena sā 

Parisātaṃ sirasā’bhivandiya; () (Pacchābhattakiccaṃ) 

66 . 

Varavāraṇakumbhadāraṇo 

Migarājāva kudiṭṭhabhañjano, 

Atha niṭṭhitadhammagajjano 

Muniru’ṭṭhāyu’pavesanā’sanā; () 

65 . 

Kamalaṃ’va kalevaraṃ varaṃ 

Vimalaṃ vitarajomalaṃ jino, 

Avasiñcitukāmavā sace 

Pavisitvāna nahānakoṭṭhakaṃ; () 

67 . 

Tadūpaṭṭhitikena bhikkhunā 

Paṭiyattenudakena viggahe, 

Samitotuparissamo muhuṃ 

Punarāgamma nivatthacīvaro; () 

68 . 

Sunisajja sina’ssame same 

Pariveṇe ṭhapitāsanopari, 

Anubhoti muhutta mattanā 

Suvimutto’pi vimuttijaṃ sukhaṃ; () 

69 . 

Tadupaṭṭhitipaccupaṭṭhitā 

Abhinikkhammatatotatoyatī, 

Mahitañjalipupphamañjarī 

Parivārentitilokanāyakaṃ; () 

70 . 

Paṭipattipapūraṇakkamaṃ 

Paṭipucchanti vipucchanāni’pi, 

Yatayo hi visuṃvisuṃ jinaṃ 

Savaṇaṃ dhammakathāya yācare; () 

71 . 

Bhagavā karuṇāya codito 

Tadadhippāya mavecca buddhiyā, 

Abhisādhaya matthamuttamaṃ 

Purimaṃ yāmamatikkame iti; () (Purimayāmakiccaṃ) 

72 . 

Bhagavanta manantadassinaṃ 

Sirasā tesugatesu bhikkhusu, 

Abhivandiya jātikhettato 

Labhamānā’vasaraṃ surāsurā; () 

73 . 

Upagamma tapovanaṅgaṇaṃ 

Kurumānā chavivaṇṇapiñjaraṃ, 

Maṇimoḷimaricisañcaya- 

Paricumbīkaḷitaṃ sirimato; () 

74 . 

Nakhakesaramaṅgulīdalaṃ 

Caraṇambhojayugaṃka pavandiya, 

Caturakkharikampi pucchare 

Varapañha’ntamaso’hisaṅkhataṃ; () 

75 . 

Sivado vadataṃanuttaro 

Muni vissajjati tabbipucchanaṃ, 

Atha vitakathaṅkathi tada- 

Bbhanumodanti abhitthavantipi; () 

76 . 

Nijadhammapadīpatejasā 

Janasammoha tamovidhaṃsano, 

Iti majjhimayāma manvahaṃ 

Katakicco muni vītināmaye; () (Majjhimayāmakiccaṃ) 

77 . 

Abhibhutasarīrajassamo 

Katakiccehi’riyāpathehica, 

Atha caṅkamaṇena pacchime 

Paṭhamaṃ bhāga matikkame muni; () 

78 . 

Paṭivāta’nuvāta vāyita- 

Guṇagandhehi sugandhitaṅgimā, 

Maṇidīpapabhāsamujjalaṃ 

Sugato gandhakuṭiṃka upāgato; () 

79 . 

Sayanopari sampasārayaṃ 

Paṭimārūpasarūpaviggahaṃ, 

Sayanaṃ kurute’va kesarī 

Dutiyasmiṃ satisampajaññavā; () 

80 . 

Asamiddhakilesamiddhavā 

Bhagavā bhaṅgabhavaṅgasattati, 

Sunisajja pabujjhito mahā- 

Karuṇājhāna mupeticā’sane; () 

81 . 

Purimesu bhavesu pāṇino 

Yadi vijjanti katādhikārino, 

Raviraṃsivikāsanūpaga- 

Padumānī’va pabodhanārahā; () 

82 . 

Karuṇāya samuṭṭhito tato 

Karuṇāsītalamānaso muni, 

Abhipassati buddhacakkhunā 

Bhuvi te maggaphalopanissaye; () 

83 . 

Iti pacchimayāma manvahaṃ 

Tatiyaṃ bhāga matikkame jino, 

Purimoditakiccakārino 

Katakiccassa acintiyāguṇā; () (Pacchimayāmakiccaṃ) 

84 . 

Pasidanti rūpappa māṇapi buddhe 

Pasidanti ghosapakpa māṇapi buddhe 

Pasidanti ḷukhappa māṇapi buddhe 

Pasidanti dhammappamāṇapi buddhe () 

Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santike nidāne pañjavidhabuddhakicca paridīpo aṭṭhārasamoka saggo. 

1 . 

Niravadhibhuvanālavālagabbhe 

Sucaritamūlavirūḷhakittivallī, 

Navaguṇaniyamotu saṅakgamena 

Bhagavatamāsiyatheva (pupphitaggā); () 

2 . 

Suvisadamatimā savāsanehi 

Sakala kilesa malehi cārakāyo, 

Itipi bhagavato budhābhigīto 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

3 . 

Gahita nisita maggañāṇa khaggo 

Varamati duccaritārayo achindi, 

Itipi bhagavato hatārinoyo 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

4 . 

Tibhavarathasamappitaṃ avijjā- 

Bhavatasiṇāmayanābhika māsavakkhaṃ, 

Vicitupacitakamma sañcāyā’raṃ 

Jaṭitajarāmaraṇerunemi vaṭṭiṃ () 

5 . 

Avidita pariyanta kālasīmaṃ 

Paribhamitaṃ bhavacakkamatthi tassa, 

Thiravīriyapadehi bodhimaṇḍe 

Suvimalasīlamahītaleṭhito yo; () 

6 . 

Hanivihani are visuddhasaddhā- 

Karakamalena samādhisāṇapiṭṭhe, 

Sunisita masamaṃ nihanti kamma- 

Kkhayakarañāṇakuṭhārimādadhāno; () 

7 . 

Hatabhavaratha vibbhamassa magga- 

Rathamabhiruyha sivaṃpuraṃ gatassa, 

Itipi bhagavato hatārakassa 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

8 . 

Avidita pariyanta dukkha vaṭṭaṃ 

Athabhavacakkaka mituccate avijjā, 

Tahimupahitanābhī mūlakattā 

Bhavatijarāmaraṇaṃ tadantanemi; () 

9 . 

Ghaṭita tadubhayantarā arāssu 

Dasa abhisaṅkharaṇādisesa dhammā, 

Kasirasamudaye nirodha magge 

Bhavati pajānamajānanaṃ avijjā; () 

10 

Bhavati tividhabhumikā avijjā 

Catuvidha saccasabhāva chādakā’yaṃ, 

Abhivicinana cetanāna maddhā 

Vividhanayena bhavattaye nidānaṃ; () 

11 . 

Sakasaka paṭisandhicittahetu 

Dvaya mabhisaṅkhata kammameva kāme, 

Cita kusala marūpa rūpa gāmiṃ 

Tadubhayabhupaṭisandhihetu hoti; () 

12 . 

Kusalamakusalaṃ tidhā vibhattaṃ 

Purimabhavenicitaṃ yathānurūpaṃ, 

Nabhavati paṭisandhitoparaṃ kiṃ 

Tibhava pavatti vipāka citta hetu; () 

13 . 

Samudayamaya kāmarūpapākā 

Sati paṭisandhi pavattiyaṃ bhavantī, 

Saka saka bhavanāma rūpahetu 

Vividha nidānavasena cānurūpaṃ, () 

14 . 

Tathariva caturo arūpapākā 

Sakasakabhumikanāmapaccayāva, 

Samupacita manaṃ asaññasatte 

Nabhavatikiṃka bhuvi rūpamattahetu; () 

15 . 

Tadubhaya mavipāka cittatopi 

Pabhavati tīsubhavesu cā’nu rūpaṃ, 

Sugati dugatiyaṃ padaṃhi kāme 

Bhavati saḷāyatanassa nāma rūpaṃ; () 

16 . 

Bhavati padaka masaññi vajjarūpa- 

Bhuvi tividhāyatanassa nāma rūpaṃ, 

Havati samudayo bhave arūpe 

Sukhuma manāyatanassa nāma mattaṃ; () 

17 . 

Iti tividhabhave bhavanti taṃ taṃ- 

Bhava pabhavāyatanāti phassahetu, 

Tathariva kamato bhavānu rūpaṃ 

Tividhabhavesu chaphassavedanejā; () 

18 . 

Vividha bhavagatiṭṭhitīsu taṃ taṃ 

Chaṭita jaṭā gahaṇassa hetu hoti, 

Punarubhaya bhavassa daḷhagāho, 

Bhavati bhavotibhavamhi hetujātyā; () 

19 . 

Tividha bhavu’papattijātiresā 

Bhavati jarāmaraṇādi dukkha hetu, 

Sakalakasirupaddavā’savānaṃ 

Samudayahetutatosiyā avijjā; () 

20 . 

Thiragahaṇavasena yohi koci 

Sucarita duccaritaṃcareyya tassa, 

Sugati dugati gāmi kammamettha 

Kathayati kammabhavo’ti kammavādī; () 

21 . 

Vicitupacita kammasattijātā 

Vadatupapatti bhavo’ti pañcakhandhā, 

Tadabhijanana māhajāti tesaṃ 

Cuticavanaṃ paripākatājarā’ti; () 

22 . 

Pahavaphalapabandhato ṭhītānaṃ 

Sarasagabhīrapaṭicca sambhavānaṃ, 

Kayirati visadāya yāya dhamma– 

Ṭhitimatināmadhiyā pariggahaṃsā; () 

23 . 

Idhapana caturosiyuṃsamāsā 

Purimabhavo’daya moha kammameko, 

Bhavatihanabhavacittanāma rūpā- 

Yatana cha phassa cha vedanāti ceko; () 

24 . 

Api bhavati bhavo nikanti gāho 

Janana jarāmaraṇaṃ anāgate’ko, 

Pabhava phalavasena sambhavānaṃ 

Iti catu saṅkhipanaṃ siyātiyaddhaṃ; () 

25 . 

Idha yathariva’tītahetupañca 

Abhiratigāhabhavehi kammamohā, 

Tathariva saha mohakammunāpi 

Abhiratigāhabhavā idāni hetū; () 

26 . 

Nabhavati phalapañcakaṃ kimeta- 

Rahipaṭisandhika manādipañca dhammā, 

Bhavati phakhalamanāgate tatheva 

Janana jarāmaraṇādi pañca dhammā; () 

27 . 

Bhavati bhavupapattiya’ntare’ko 

Abhirati vedayitāna mantare’ko, 

Tathariva citacetanāmanānaṃ 

Iti bhavacakkatisandhayo bhavanti; () 

28 . 

Suvisadamativīsatā’ katāraṃ 

Sa’tiparivaṭṭa tisandhikaṃ tiyaddhaṃ, 

Tadavagamiyatāya dhātu dhamma- 

Ṭṭhitimatiyā catusaṅakgahaṃ dvimūlaṃ; () 

29 . 

Hanivibhani jagattaye bhavanta- 

Bhavaratha cakkasamappitākhilāre, 

Itipi bhagavato budhāhigīto 

Bhuvi visuto arahanti kittighoso; () 

30 . 

Bhagavati udite mahānubhāvo 

Tamahimaheyya bhusaṃ sadevaloko, 

Tadahimahi kadāvi neru matta- 

Maṇiratanāvaliyā sahampatīpi; () 

31 . 

Pacurasuranarā balānurūpaṃ 

Yamabhimahiṃsu anātha piṇḍikopi, 

Gahapati tamupāsikāvisākhā 

Saparisa kosalabimbisārabhūpā; () 

32 . 

Bhagavati parinibbute asoka- 

Vahayadharaṇīpati dīpacakkavatti, 

Dasabalamasamaṃ pariccajitvā 

Abhimahi channavutippamāṇakoṭī; () 

33 . 

Agaṇita vibhavaṃ pariccachitvā 

Iharatanāvali cetiyaṃ vidhāya, 

Suranarasaraṇassa dhātudehaṃ 

Narapatimānayi duṭṭhagāminī’pi; () 

34 . 

Dasabalamabhipūjayiṃsu pūjā- 

Vidhibahumānana bhājanaṃ tadaññe, 

Itijana mahanīya cīvarādī- 

Catuvidhapaccaya pūjanāka visesaṃ; () 

35 . 

Guṇajaladhi yadagga dakkhiṇeyyo 

Arahati cāhuṇa pāhuṇā rahassa, 

Itipi bhagavato kavippa sattho 

Bhuvi visuto arahanti kittighoso; () 

36 . 

Idhaparamanipaccakāra giddhā 

Samaṇaka bhusurakā vibhāvimānī, 

Rahasi akusalaṃ silokakāmā 

Na kimasilokabhayena sañcinanti; () 

37 . 

Nacakarahaci kiñcideva pāpaṃ 

Kayirati resarahopipāpabhīrū, 

Itipi bhagavato rahāpagassa 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

38 . 

Anupasamita rāgadosa mohā 

Thiramanabhāvita kāyacitta paññā, 

Ariyapaṭipadāya ye vipannā 

Anariya dhammacarā narādhamāte; () 

39 . 

Sugahita sugatārahaddhajantā 

Jinamanubandhiya santikeka varāpi, 

Itipi bhagavato bhavanti dure 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso () 

40 . 

Tathariva suvidura bhāvamāpa 

Munirapitehinihīna puggalehi, 

Itipi bhagavato satampa sattho 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso;Ka () 

41 . 

Vihata sakalasaṃkilesa dhammā 

Satata subhāvita kāya cittapaññā, 

Ariyapaṭipadaṃ papūrakārī 

Anariyadhammapathārakāka sudhīrā; () 

42 . 

Satadasasata yojanehi dūre 

Yadiviharanti jinassa ārakāte, 

Itipi bhagavato na tāva dūre 

Bhuvi visuto arahanti kittighoso; () 

43 . 

Tathariva avidūra bhāvamāpa 

Munirapi sappurisāna mīdisānaṃ, 

Itipi bhagavato bhavantagassa 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

44 . 

Budha jana rahitabba pāpadhammā 

Pavūramanatthakarāka rahāvadanti, 

Itipi bhagavato rahā na yassa 

Bhuvivisuto arahanti kitti ghoso; () 

45 . 

Garahiya rahitabbatā’riyehi 

Paramaputhujjana puggalehi yasmā, 

Itipi bhagavato naca’tthi’massa 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

46 . 

Apica bhagavatā natekadāci 

Vigarahiyā rahitabbakā bhavanti, 

Itipi bhagavato rahānayassa 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

47 . 

Gamana miharahoti vuccate taṃ 

Tibhavaparibbhamaṇaṃ raho na yassa, 

Itipi bhagavato gatassa pāraṃ 

Bhuvi visuto arahanti kittighoso; () 

48 . 

Niratisaya’dhisīlacittapañño 

Parama vimutti vimutti ñāṇalābhī, 

Asandisa guṇa bhājanoka anejo 

Asamasamo asamo anuttaro’ti; () 

49 . 

Kusalabala samiddharūpavāti 

Vividhaguṇehi siyā pasaṃ siyo yo, 

Itipi bhagavato pasaṃsiyassa 

Bhuvivisuto arahanti kittighoso; () 

50 . 

Iminā imināpi kāraṇena 

Bhagavā gotama gotta ketubhūto, 

Arahaṃ arahanti kittirāvo 

Dakatelaṃvatatāna sattaloke; () 

Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santike nidāne bhagavato arahantināmapaññattiyāabhidheya paridīpo ekūnavīsatimoka saggo. 

1 . 

Sammā sāmaṃ sabbadhammāna maddhā 

Buddhattā paññānubhāvena tassa, 

Sammā sambuddhoti abbhuggatāya 

Āsikityā(sālinī) loka dhātu; () 

2 . 

Yo cā bhiññeyye pariññeyya dhamme 

Bhāvetabbe sacchikātabba dhamme, 

Sammāsāmaṃ bujjhi tasmāsa buddho 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 

3 . 

Tatrā’bhiññeyyā catussacca meva 

Dukkhaṃ saccaṃ kho pariññeyya dhammā, 

Bhāvetabbā magga saccaṃ nirodha- 

Saccaṃ tacchaṃ sacchikā tabba dhammā; () 

4 . 

Taṇhāpakkhe sambhavaṃ dhamma jātaṃ 

Maggānaṃvajjhaṃka pahātabba dhammā, 

Saddhiṃ jātyādīhi dukekhahi pañcu- 

Pādānakkhaṇdhā siyā dukkha saccaṃ; () 

5 . 

Yāyaṃ taṇhā kāma taṇhādibhedā 

Dukkhānaṃ sāhetu saccaṃ dvitiyaṃ, 

Bandhānaṃ yatrāpya’bhāvo nirodha- 

Saccaṃ yañcā gamma taṇhāya cāgo; () 

6 . 

Sammādiṭṭhādyaṭṭhamaggaṅga dhammā 

Nibbānaṃ sampāpakā magga saccaṃ, 

Tesaṃ dhammānampi sambujjhinattā 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 

7 . 

Cakkheva’daṃ dukkhaṃ taduppāda hetu 

Taṇhā nesānaṃ abhāvo nirodho, 

Maggo bodhūpāya paññāti tassa 

Evaṃ paccekaṃ padaṃ coddharitvā; () 

8 . 

Āropetvā sacca dhammesu sacca- 

Sandhātā yo saccadassī sa buddho, 

Sammā sāmaṃ tikkhapaññāya bujjhi 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 

9 . 

Channaṃ dvārānañca chārammaṇānaṃ, 

Channaṃ cittānañca chabbeda nānaṃ, 

Channaṃ saññānaṃ cha sañcetanānaṃ 

Channaṃ phassā naṃ vitakkādi kānaṃ; () 

10 . 

Evaṃ channaṃ rūpa taṇhādikānaṃ 

Taṇhākāyānaṃ samāropaṇena, 

Sammā sāmaṃ bujjhi saccesu tasmā 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 

11 . 

Pañcannaṃ khandhāna maṭṭhārasannaṃ 

Dhātūnaṃ cakkhādinaṃ bārasannaṃ, 

Sammā sāmaṃ bujjhitattā sayambhu 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 

12 . 

Rūpajjhānānaṃ catunnaṃ arūpa- 

Jjhānānañcānussatīnaṃ dasannaṃ, 

Khatti sākāra’ppamaññāsubhānaṃ 

Kammaṭṭhānānaṃ navannaṃ bhavānaṃ; () 

13 . 

Buddhattā saṃsāra cakke avijjā- 

Dyaṅgānaṃ saccesucāropaṇena, 

Sammāsāmaṃ esa nissaṅga ñāṇe 

Sammā sambuddho vikhyāsi loke; () 

14 . 

Paccuppannānāgatātīta dhamme 

Nibbānaṃ nissesa paṇṇatti dhamme, 

Sāmaṃ abbhaññāsya’naññopa deso 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 

15 . 

Sabbaṃñeyyaṃ tassa ñāṇanti kaṃhi 

Ñāṇampevaṃ ñeyya dhammantikaṃhi, 

Ñeyyantaṭṭhānomañāṇassalābhā 

Sammāsambuddhoti vikhyāsi loke; () 

16 . 

Klesānaṃ yāvāsanāsatatītāya 

Saddhiṃyoka sammohaniddāya sammā, 

Sāmaṃbuddho magga ñāṇena tasmā 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi loke; () 

17 . 

Sattādhīso pāramīcoditatto 

Pallaṅkenāsajjayo bodhimule, 

Ambhojaṃka bhānuppahāka saṅgamena 

Sobhaggappattaṃ pabuddhaṃ’va sāmaṃ; () 

18 . 

Sāmaṃ sammā’nañña sādhāraṇagga- 

Maggobhāsenappabuddho samāno, 

Sampatto sabbaññutāñāṇa sobhaṃ 

Sammā sambuddhoti vikhyāsi tasmā; () 

19 . 

Evaṃ sabbesaṃ dhammānaṃ 

Sammā sāmaṃ buddhattā so, 

Sammā sambuddho buddhoti 

Saddo loke abbhuggañji; () 

Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santikeka nidāne bhagavato kasammāsambuddhoti nāmapaññattiyā abhidheya paridīpo vīsatimo saggo. 

Taṃ kho pana bhavantaṃ 

Gotamaṃ evaṃ kalyāṇe kittisaddo abbhuggato 

Itipi so bhagavā vijjācaraṇa sampannoti; 

1 . 

Sampannavijjācaraṇe avijjā- 

Ghaṇandhakāraṃ bhiduro pavīro, 

Rāja vijjācaraṇubbhavāya 

Uḷārakittissiriyā kathaṃ taṃ; () 

2 . 

Asaṅkhakappepi nivutthakhandhe 

Peyyālapāḷiṃ viya ñāṇagatyā, 

Kaṇṭhiravassu’ppatanaṃ yatheva 

Saṅkippa khipakpaṃ visayāvalambaṃ; (1) 

3 . 

Saro’tisūro sarabhaṅgaka satthu- 

Khitto saravyamhi virajjhate kiṃ 

Evaṃ atitesu bhavantaresu 

Asajjamānaṃ avirajjhamānaṃ; () 

4 . 

Yathicchitaṭṭhāna matitakhandha- 

Saṅkhāta māhacca pavattamānaṃ, 

Pubbenivāsānugatañhi ñāṇaṃ 

Anaññasādhāraṇamāsi yassa; () 

5 . 

Pahīṇa’vijjānusayo jino so 

Vijjāyu’peto paṭhamāya tāya, 

Iccassa daṇḍāhatakaṃsapāti- 

Saddova sampatthari kittisaddo; () 

6 . 

Hanīnappaṇītādi pabheda vatte 

Uppajjamāne ca nirujjhamāne, 

Satte yathākammu’page gatīsu 

Pasādacakkhā’visaye ca rūpe; () 

7 . 

Anañña sādhāraṇa dibbacakkhu- 

Saṅkhātañāṇena pahassarena, 

Dibbena cā’loka pariggahena 

Yenā’hijānāti jino anejo; () 

8 . 

Cutupapātabbisayāya satthā 

Vijjāyu’peto dutiyāya tāya, 

Iccassa sampatthari hema ghaṇṭā- 

Ṭaṅkāraghosoriva kittighoso; () 

9 . 

Dukkhañca dukkhappabhavo nirodho 

Maggo ca dukkhassa nirodhako’ti, 

Cattāri saccāni yathāsabhāvaṃ 

Pavedi ñāṇena sayambhu yena; () 

10 . 

Yecā’savā āsavasambhavo yo 

Tesaṃ khayo yavā’savanāsupāyo, 

Taṃ sabbamaññāsi sayambhu ñāṇa- 

Balena yenā’sava vippamutto; () 

11 . 

Khīṇa’ti jātī vusita’nti seṭṭha- 

Cariyaṃ kataṃ’tī karaṇiya maddhā, 

Nacā’parantye’va manantañāṇo 

Ñāṇena’bhiññāya vihāsi yena; () 

12 . 

Sayambhu sabbāsava saṅkhayāya 

Vijjāyupeto tatiyāya tāya, 

Iccassa vipphāragahīrateri- 

Rāvo’va sampatthari kittirāvo; () 

13 . 

Vijjāhiheṭṭhā gaditāhi tīhi 

Samaṅakgi bhutassa tathāgatassa, 

Tadubbhavaṃ kitti sarīra bimbaṃ 

Sataṃmanodappaṇagaṃ vibhāti; () 

14 . 

Cātummahābhūtikarūpiko yaṃ 

Mātāpitunnaṃ karajamhi jāto, 

Yo bhattakummāsahatopi kāyo 

Aniccaviddhaṃsanabheda dhammo; () 

15 . 

Parittakāmāvacaramhi bhuto- 

Pādāya bhedamhi tadattabhāve, 

Yaṃ nissitaṃ vedayitatta saññā- 

Saṅkhāra viññāṇa pabhedanāmaṃ; () 

16 . 

Yo vippasanno maṇivaṃsa vaṇṇo 

Tatrāvutaṃ suttamivakkhimā taṃ, 

Ñāṇakkhinārūpa mavekkhi yena 

Sacakkhumā tatrasitañca nāmaṃ; () 

17 . 

Sītādinā ruppaṇalakkhaṇanti 

Rūpañca nāmaṃ natilakkhaṇanti, 

Taduttariṃ vedakakārako vā 

Attāttabhāvī paramatthato na; () 

18 . 

Aññoññasambandhavasena yantī 

Nāpaṅgulandhā puthageva yanti, 

Tathā’ññamañño’panidhāya nāma- 

Rūpāni vattanti’ha novisunti; () 

19 . 

Vavatthayantassi’ti nāmarūpaṃ 

Nissattanijjivasabhāva massa, 

Yā diṭṭhi duddiṭṭhivisodhanena 

Samuṭṭhitā diṭṭhi visuddhisaṅkhā; () 

20 . 

Avijju’pādānanikantikamma- 

Hetubbhavaṃ rūpamarūpamādo, 

Pakavattiyaṃ hetucatūhi rūpaṃ 

Vatthādihetuppabhava’nti nāmaṃ; () 

21 . 

Sabbattha sabbesu sadā samo na 

Nā’hetukaṃ tena naniccahetu, 

Evaṃ taduppādaka paccayānaṃ 

Pariggahaṃ yāya dhiyā akāsi; () 

22 . 

Ahaṃ nu kho’siṃ nanukho ahosiṃ 

Iccā’dya’tītādipabheda bhutā, 

Kaṅkhā’ssa kaṅkhātaraṇabbisuddhi- 

Saṅkhātapaññāya vigañchi yāya; () 

23 . 

Khandhā atītādi pabhedavanto 

Parikkhayaṭṭhena anicca dhammā, 

Bhayāvahaṭṭhena dukhā anattā 

Asārakaṭṭheni’ti sammasanto; () 

24 . 

Tāḷisadhā lakkhaṇapāṭavatthaṃ 

Khandhāna mesaṃ navadhā’tha nātho, 

Tikkhindriyo so bhaya sattakānaṃ 

Vasena sammadditanāmarūpo; () 

25 . 

Paññāsadhā bandhudayabbayānaṃ 

Pariggahaṃ yāyadhiyā akāsi, 

Yadā’ssa tāruññavipassanāya 

Upakkilesā dasa pātubhūtā; () 

26 . 

Ñāṇakkhiṇā yena tilakkhaṇaṃ so 

Addakkhi dhammesu tadā’pi tesu, 

Jahāsu’pakelasapaduṭṭhamaggaṃ 

Vipassanā sodhitamaggagāmi; () 

27 . 

Vavatthapetvāna pathāpathe’vaṃ 

Vipassanāvīthi manokkamitvā, 

Yā magga’maggikkha visuddhi nāma 

Samubbhavā tīraṇatikkha buddhi; () 

28 . 

Anantaraṃ tīraṇuṇapāraṃ 

Patto pariññāya parikkhayāya, 

Nipphattiyā yo navañāṇupetaṃ 

Visuddhi mākaṅkhi visuddhikāmo; 

29 . 

Pabandhato ce’riyato ghanena 

Channesu dhammesva’nupaṭṭhahanne, 

Tilakkhaṇe yenu’dayabbayena 

Punāpi so sammasi nāmarūpaṃ; 

30 . 

Uppādabhaṅgaṭṭhitito yadā’ssa 

Vivaṭṭayitvāna vipassato yaṃ, 

Saṅkhārabhaṅge’va pavatta maṭṭha- 

Vidhānisaṃsaṃbhavi bhaṅgañāṇaṃ; () 

31 . 

Vipassato bhaṅgamahiṇhamassa 

Hutvā bhayaṃ vāḷamigādayo’va, 

Upaṭṭhitā’tītabhavādibheda- 

Bhavattayaṃ yaṃ bhayañāṇamāsi; () 

32 . 

Atha’ssa khandhāyatanādhi dhammā 

Ukkhittakhaggā madhakādayo’va, 

Upaddavādīnavato vibhutā 

Patvā yadādīnavañāṇa māsuṃ; () 

33 . 

Suvaṇṇahaṃsādi’va pañjaresu 

Bhavesu diṭṭhādinavesu tīsu, 

Nibbinditatto bhuvanekanetto 

Yaṃ nibbidāñāṇa malattha tibbaṃ; () 

34 . 

Pāsādito pāsagate’va sattā 

Vimuttikāmassa bhavehi tīhi, 

Nissesasaṅkhāra vimokkha kāmaṃ 

Babhuva yaṃ muñcitukāma ñāṇaṃ; () 

35 . 

Aniccadukkhā’subhato ca khandhe 

Anattato bhāvayato abhiṇhaṃ, 

Tassā’si saṅkhāravimokkhūpāya- 

Sampādakaṃ yaṃ paṭisaṅkhañāṇaṃ; () 

36 . 

Attena vā attaniyena suñño 

Dvidhātya’yaṃ saṅkhata dhammapuñjo, 

Evaṃ catuddhā bahudhā chadhā’pi 

Vipassato buddhimato abhiṇhaṃ; () 

37 . 

Yā kho sikhāppattavipassanākhyā 

Vuṭṭhānagāmīnica sānulomā, 

Sāmuddakākīriva kūpayaṭṭhiṃ 

Tilakkhaṇalambanikā babhūva; () 

38 . 

Nahārudaddūlla mivaggipattaṃ 

Saṅkhāradhammaṃ paṭiliyamānaṃ, 

Vissaṭṭhadāraṃ’va upekkhakassa 

Saṅkhārupekkhā’si mahesinoyā; () 

39 . 

Āgrotrabhuñāṇa masesakhandhe 

Tilakkhaṇa’ropaṇa ninnapoṇaṃ, 

Vipassanāñāṇa manekabhedaṃ 

Yade’ttha saṅkhepanayena vuttaṃ; () 

40 . 

Vijjāya so māraji tāya tāya 

Vipassanāñāṇagatāyu’peto, 

Iccassa saṃvaḍḍhita kittivalli 

Lokālavālamhi vikāsa māpa; () 

41 . 

Muñjā isikaṃ asikosiyā’siṃ 

Yathā karaṇḍā phaṇi muddhareyya, 

Sabbaṅga paccaṅakgika mindriyaggaṃ; 

Manomayaṃ rūpimito sarīrā; () 

42 . 

Aññaṃ sarīraṃ abhinimmiṇitvā 

Mahiddhimā iddhimatānu rūpaṃ, 

Cetovasipakpattavasippadhāno 

Yvākāsi veneyyajanānamatthaṃ; () 

43 . 

Mahiddhiko tāyamanomayiddhi- 

Saṅkhāta vijjāya samanvito so, 

Iccassa abbhuggatakittirāvo 

Nissesalokaṃ badhirīkarittha; () 

44 . 

Ekopihutvā bahudhāca hoti 

Yo hotice’ko bahudhāpi hutvā, 

Kare tirobhāva mathāvibhāvaṃ 

Mahiddhiko iddhimataṃ cariṭṭho; () 

45 . 

Yathā nirālambanabhotalamhi 

Yo iddhimā viṇṇavasi vasindo, 

Vaje tiropabbata gehabhitti- 

Pākāra macchidda masajjamāno; () 

46 . 

Karoti ummujjanimujjaniddhiṃ 

Yo vāripiṭṭheriva bhumipiṭṭhe, 

Abhejjamāno salile salīlaṃ 

Padappito yāti yathā pathavyā; () 

47 . 

Pakkhī’va yo saṅkamate nabhamhi 

Pallaṅka mābhujja mahānubhāvaṃ, 

Mahiddhimantaṃ ravicandabimbaṃ 

Sapāṇiphuṭṭho parimajjate yo; () 

48 . 

Ābrahmalokāpi kalebarena 

Vasaṃ pavatteti mahiddhimā yo, 

Suvaṇṇakāroviya yaṃyadeva 

Icchānurupābharaṇabbisesaṃ; () 

49 . 

Yathicchitaṃ paccanubhoti jātu 

Nānāvidhaṃ iddhividhaṃ jino yo, 

So tāya vijjāyapi saṅgato’ti 

Abbhuggato tassa yasopabandho; () 

50 . 

Sotappasādabbisayaṃ yatheva 

Addhānamaggaṃ paṭipannaposo, 

Visuṃvisuṃ kāhaḷasaṅkhabheri- 

Vīṇādisaddaṃ vividhaṃ suṇeyya; () 

51 . 

Dūrantike mānusake ca dibbe 

Ubhopisadde sukhume uḷāre, 

Visuddhanimmānusaketa yena 

So dibbasotena suṇāti nātho; () 

52 . 

Samaṅgibhūtoti sadibbasota- 

Saṅkhātavijjāya jitāri tāya, 

Abbhuggato tassa kavībhigīta- 

Silokasaddo’va silokasaddo; () 

53 . 

Sarāgacittampi virāgacittaṃ 

Sadosacittampi adosacittaṃ, 

Samohacittampi vimoha cittaṃ 

Saṃkhittavikkhittagatampi cittaṃ; () 

54 . 

Mahaggatampī amahaggatampī 

Sottaraṃ citta manuttarampi, 

Samāhitampī asamāhitampi 

Vimuttacuttampya’vimuttacittaṃ; () 

55 . 

Sakaṃ mukhaṅkaṃviya dappaṇamhi 

Acchodake maṇḍanajātiko yo, 

Paricca ceto parapuggalānaṃ 

Yenā’bhijanāti vimuttaceto; () 

56 . 

So tāya cetopariyābhidhāna- 

Vijjāyu’petoti dayānidhāno, 

Tilokagabbhe’ka vitānasobhā 

Tatāna tassu’bbhavasetakitti; () 

57 . 

Vijjāttayena’ṭṭhavidhāhi’māhi- 

Vijjāhu’peta’ssa tathāgatassa, 

Veneyya kundākaracandikābhaṃ 

Vibhāti yāvajja yasosarīraṃ; () 

58 . 

Sumaṇḍito saṃvutapātimokkha- 

Saṅkhātasīlābharaṇena yena, 

Irīyate yo karuṇa nidhāno 

Tapodhano sīlavataṃ padhāno () 

59 . 

Veḷupakpadānadivasena cāṭu- 

Kammyena duteyyapahenakena, 

So pāribhaṭyenapi muggasūpya- 

Samena saccālikabhāsaṇena; () 

60 . 

Agocaraṭṭhāna mupāsanena 

Vikopaye kimpana pātimokkhaṃ, 

Hitvā anācāramagocaraṃ taṃ 

Care sadācārasugocaraṃ so; () 

61 . 

Anuppamāṇesupi sabbadassi 

Sāvajjadhammesu bhayānupassi, 

Laddhaggamaggapaphalasiddhasīla- 

Sikkhāya sikkhāgaru sikkhate so; () 

62 . 

Khemaṃ disaṃ sañcaratī’ti pāti- 

Mokkhādhisikkhācaraṇena tena, 

Abbhuggato taccaraṇanu bandho 

Ādiccabandhussa yasopabandho; () 

63 . 

Kantampirūpāyatanādi chakkaṃ 

Cakkhādinā so visayīkaritvā, 

Nimitta’nubyañjanagāhi nātho 

Nahoti yeni’ndriyasaṃvarena; () 

64 . 

Cakkhādichadvāra masaṃvaritvā 

Rāgādidhammā viharanta menaṃ, 

Atvāssa veyyuṃ satisaṃvarena 

Tassaṃvaratthaṃ paṭipajji yena; () 

65 . 

Khemaṃdisaṃ so caraṇena tena 

Jitindriyo indriyasaṃvarena, 

Abbhuggato saṃcaratīti tassa 

Tilokanāthassa siloka saddo; () 

66 . 

Ye lābhasakkārasilokakāmā 

Pāpicchake’cchāpakatāsamānā, 

Kevi’dhaloke catupaccayānaṃ 

Paṭikkhipitvā paṭisevanena; () 

67 . 

Sāmantajappāya catubbidhassa 

Iriyāpathassā’ṭhapanādināca, 

Kuhāyanenā’lapanādināca 

Saccaṃ hiyā’nuppiya bhāsanena; () 

68 . 

Attā’vacaṭṭhānu’paropaṇena 

Muggassa sūpyenava pāribhaṭyā, 

Nemitta kattādivasena micchā- 

Jīvena dujjīvika mācarantī; () 

69 . 

Yatheva te no bhagavā kadāci 

Kohaññavutyā’lapanādināca, 

Nemitta nippesikatāya kiñci 

Lāhena lābhaṃka nijigiṃsa nena; () 

70 . 

Nimittasatthā’dipakāsanena 

Ājīvasīlaṃ avikopayitvā, 

Namaṇḍanatthaṃ na vibhusaṇatthaṃ 

Davāya vā neva madāya neva; () 

71 . 

Anuppabandhaṭṭhitiyā imassa 

Kāyassa cā’bādha nisedhanatthaṃ, 

Pavattiyā paggahanāya seṭṭha- 

Cariyassa porāṇa khudāpanetuṃ; () 

72 . 

Nūppādanatthañca navaṃ jighacchaṃ 

Yātrāya kāyassa’navajjatāya, 

Sukhaṃ vihārāya ca bhojanamhi 

Mattaññuko bhuñjati piṇḍapātaṃ; () 

73 . 

Tilokanātho caraṇena tena 

Mattaññubhāvena hi bhojanamhi, 

Khemaṃ disaṃ sañcaratīti loke 

Abbhuggato tassa siloka saddo; () 

74 . 

Divā nisajjāya ca caṅka mena 

Tathā rajanyā’varaṇīya dhammā, 

Suddhantaro dvīhi’riyāpathehi 

Sapacchimevā paṭhamamhi yāme; () 

75 . 

Vuṭṭhānasañño satisampajañño 

Sa’majjhimasmiṃ muni dakkhiṇena, 

Passena kappeti ca sīha seyyaṃ 

Pāde padaṃ thokaka matibbidhāya; () 

76 . 

Aṅgīraso jāgariyānuyoga- 

Dhammena sammācaraṇena tena, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti tassa 

Abbhuggato abbhutakitti ghoso; () 

77 . 

Sambodhiyā saddahanā samiddha- 

Visuddhasaddhācaraṇena tena, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti tassa 

Abbhuggato abbhutakitti ghoso; () 

78 . 

Guthaṃyathā pāpa jigucchanena 

Ariyena lajjācaraṇena tena, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti loke 

Abbhuggato tassasilokasaddo; () 

79 . 

Pāpāsamuttāsanalakkhaṇena 

Ottappasaṅkhācaraṇena tena, 

Khemaṃ disaṃ sañcaratīti loke 

Abbhuggato tassa siloka saddo; () 

80 . 

Anañña sādhāraṇa bāhu sacca- 

Dhammena dhīmā’caraṇena tena, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti tassa 

Samubbhavo’dāta yasosadhīso; () 

81 . 

Thāmena daḷhena parakkamena 

Vīriyena vīro caraṇena tena, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti tassa 

Samubbhavo’ dāta yasosadhī so; () 

82 . 

Cirakriyānussaraṇe’tisūra- 

Tarāya satyā’caraṇena satthā, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti tassa 

Yasopabandho visaribabhuva; () 

83 . 

Anaññasāmaññagabhīrañāṇo 

Ariyena paññācaraṇena tena, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti tassa 

Yasopabandho visarībabhuva; () 

84 . 

Yo diṭṭha dhammamhi sukhāvahassa 

Vinissaṭassā’caraṇehi yassa, 

Catukkajhānassa nikāmalābhī 

Akicchalābhī bhagavā’si buddho; () 

85 . 

Nikāmalābhehi catūhi rūpa- 

Jjhānehi nātho caraṇehi tehi, 

Khemaṃdisaṃ sañcaratīti loke 

Abbhuggato tassa yaso pabandho; () 

86 . 

Tīha’ṭṭhahi vijjāhi 

Tipañcacaraṇehi’mehi sampantassa, 

Vijjācaraṇa visuddhaṃ 

Yasosarīraṃ virājate yāvajja () 

Iti medhānandābhidhānenayatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santike nidāne bhagavato vijjācaraṇa sampannoti nāmapaññattiyāabhidheya paridīpo ekavīsatimo saggo. 

Taṃkho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā sugatoti. 

Sobhanagamanattā sugatoti. 

1 . 

Gamana māhu gatanti susobhanaṃ 

Ariyamaggagatena sivaṃdisaṃ, 

(Dutavilambita)tā’pagato gato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

2 . 

Gamana mācariyā ya manuttara- 

Vibhavadaṃ pavadanti’ha sobhanaṃ, 

Tadariyena gatena gato yato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

3 . 

Muni timaṇḍalachādanatapparo 

Suparimaṇḍala mantaravāsakaṃ, 

Kanakakattariyā sunivāsaye 

Navadalaṃ kamalaṃ’va vikantayaṃ; () 

4 . 

Kanakadāmavarena parikkhipaṃ 

Paduma hattha mivo’pari bandhati, 

Samuni thāvaravijjulatāsiri- 

Musitacārikalebarabandhanaṃ; () 

5 . 

Sirighaṇo ghanakañcanacetiye 

Ratanakambalavattha mivā’hataṃ, 

Taruṇabhānupabhāruṇacīvaraṃ 

Sirisarīravare paṭisevati; () 

6 . 

Samuni jālavinaddhamanohara- 

Karatalehi sunīlamaṇippabhaṃ, 

Upalapatta malaṅkurute yathā 

Bhamaramamburuhehi sarovaro; () 

7 . 

Vajati sobhana mindasarāsana- 

Jaṭitajaṅgamameruriva’ñjase, 

Samaṇamaṇḍanamaṇḍitaviggaho 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

8 . 

Suragajo’riva nandanakānanā 

Maṇiguhāya harī’va yugandharā, 

Navaravinduri’vā’maravāpito 

Samadahaṃsavaro’va’hinikkhamaṃ; () 

9 . 

Vanaguhāditapovanato subhaṃ 

Vajati nikkhamiyā’samarūpimā, 

Nirupamassiriyā bhusa mullasaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

10 . 

Visaravipphuritā’mitaraṃsinā 

Suparisekasuvaṇṇaraseni’va, 

Vajati piñjarito vasudhambaraṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

11 . 

Karivaro’va karīhi purakkhato 

Sakalapāpamalā’pagato sayaṃ, 

Vajati vitamalehi nisevito 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

12 . 

Asamabuddhavilāsalavena yo 

Abhibhavaṃ sanarāmaravibbhamaṃ, 

Paṭipathaṃ paṭipajjati sobhanaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

13 . 

Purimapacchimadakkhiṇavāmato 

Pabhavadehapabhāhi pahāsayaṃ, 

Ratana’sītimitaṃ vajate bhuvi 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

14 . 

Nigamagāmapurisu ca cārikaṃ 

Carati yo karuṇāparicāriko, 

Amitasattamanoratha māvahaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

15 . 

Kumudapaṅkaja campakamālati- 

Kusumavuṭṭhisuphassitaviggaho, 

Vajati cārutaraṃ jalitiddhimā 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

16 . 

Tagarakuṅkumalohita candana- 

Surabhicuṇṇavikiṇṇamahāpathe, 

Vajati gandhagajo viya sobhanaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

17 . 

Turiyarāva satānugatatthuti- 

Padasatehi abhitthutasagguṇo, 

Vajati haṃsavilāsitagāmiyo 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

18 . 

Suranarādivilocanabhājana- 

Pivitarūpavilāsasudhāraso, 

Vajati sīhavijambhitavikkamo 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

19 . 

Caraṇatāmarasassiribhārataṃ 

Anadhivāsini’vā’vanikāminī, 

Vajati tamhi pavedhati kampati 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

20 . 

Sukhumakunthakipakilalikamakkhikā- 

Makasakīṭapaṭaṅakga manuddayo, 

Vajati yo aviheṭhaya mañjase 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

21 . 

Ṭhapitacakkavaraṅkitadakkhiṇa- 

Caraṇa paṅkaja piñjaritañjaso, 

Vajati yo paṭhamaṃ yadi nikkhipaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

22 . 

Anupalitta malehi samaṃ phusaṃ 

Kamalakomalapādatalehi yo, 

Vajati dhūtamalaṃ vasudhātalaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

23 . 

Bhavati bheritalaṃ’va pakasārita- 

Caraṇatāmarasehi suduggamaṃ, 

Avanatunnataṭhāna mapāvanī 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

24 . 

Pathavitu’bbhavapaṅkajamuddhani 

Ṭhapitakomalapādatalambujo, 

Vajati reṇupisaṅgasubhaṅgimā 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

25 . 

Vajati antamaso’palasakkharā 

Sakalikākaṭhelā’pi sakaṇṭakā, 

Apavajanti pathā dipaduttame 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

26 . 

Nijapadaṃ atidura manuddharaṃ 

Atisamīpa manikkhipa mañjase, 

Vajati gopphakajānu maghaṭṭayaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

27 . 

Atilahuṃ sanikaṃ samitindriyo 

Na carate carate jutiyu’jjalaṃ; 

Bhuvi same visame asamo samaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

28 . 

Anavalokiya uddhamadhodisaṃ 

Anudisañca catuddisa mañjase, 

Vajati yo yugamatta mapekkhako 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

29 . 

Timadabandhurasindhurakesarī- 

Gativilāsaviḍambanavikkamo, 

Vajati pādatalaṅka madassayaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

30 . 

Nirupamajjutiyā purisāsabho 

Vasabharājaparājitavikkamo, 

Vajati sañjanayaṃ janasammadaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

31 . 

Sūriyaraṃsi sameti pavāyati 

Kusumagandhasugandhasamīraṇe, 

Vajati tabbimalañjasamajjhago 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

32 . 

Jaladharā purato jalabindavo 

Naramarū kusumāti kirantipi, 

Tadupasattarajamhi pathe vaje 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

33 . 

Ruciracāmarachattadharāmarā- 

Suranarehi’pi gacchati sakkato, 

Garukato mahito patimānito 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

34 . 

Yadi migindagajindaturaṅgama- 

Migavihaṅgamanādasupūjito, 

Vajati pupphavitānadharo sire 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

35 . 

Nayanatoraṇacārutara’ñjase 

Parilasanti gate jinakuñjare, 

Sakasakā’bharaṇāni’pi pāṇinaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

36 . 

Bhavati acchariyabbhutamaṅgala- 

Chaṇamahussavakeḷinirantaraṃ, 

Tibhuvanaṃ sugate sugate pathe 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

37 . 

Siva masaṅkhatadhātu manuttaraṃ 

Paramasundaraṭhāna manāsavaṃ, 

Vigatajātijarāmaraṇaṃ gato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

38 . 

Murajadundubhichidda mivo’pari 

Nabhasi yāvabhavagga masaṃvuṭaṃ, 

Vivaṭa kameti yadubbhavapaṅkaja- 

Pamitiyā jinasaṅkha mapādise; () 

39 . 

Yadapi maṇḍanabhumi subodhiyā 

Acalaṭhāna manaññavalañjiyaṃ, 

Lalitapiñjakalāpanibho yahiṃ 

Vijayabodhi idāni’pi rājate; () 

40 . 

Paṭhama mubbhava mantapabhaṅguraṃ 

Vasumatīyuvatihadayopamaṃ, 

Tada’pi kasundaraṭhāna mupāgato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

41 . 

Yadapi bodhipadanti pavuccati 

Ariyañāṇamihagga manuttaraṃ, 

Yada’pi ñāṇa manāvaraṇaṃ tathā 

Nikhilañeyyapathā’nativattanaṃ; () 

42 . 

Purimajātisu pūritapārami- 

Balavapaccayasantiparāyaṇo, 

Tada’pi sundaraṭhāna mupāgato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

43 . 

Ariyamaggacatukkapahīṇakaṃ 

Napunare’ti kilesagataṃ sataṃ, 

Apunarāgamanaṃ sugato yato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

44 . 

Sumati suṭhugato paṇidhānato 

Ppabhuti yāva jayāsanupāsanaṃ, 

Tidasapāramiyo paripūrayaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

45 . 

Tadubhayantabhavābhavadiṭṭhiyo 

Anupagamma gato hitamāvahaṃ, 

Paṭipadāya hi suṭṭhutarāya yo 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

46 . 

Rucirabhāratibhattutibhocatu- 

Parisamajjhagato viyakesari, 

Gadati vītabhayo giramāsabhiṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

47 . 

Surabhinā mukhatāmarase vacī- 

Sucaritappabhavena subhāsitaṃ, 

Gadati dhammasabhaṃ parivāsayaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

48 . 

Ratikaraṃ karavīkavirāvato 

Paṭutaraṃ sutaraṃ sarasaṃ giraṃ, 

Gadati sotarasaṃ parisattare 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

49 . 

Gadati sabbavacīduritehi yo 

Pavirato abhisandhiya bhindiya, 

Avitathena tathañca kathaṃkathā 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

50 . 

Thirakathaṃ nakadāvi visaṃvado 

Gadati paccayikaṃ acalācalaṃ, 

Parisago catusaccadaso sadā 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

51 . 

Sahitabhinnajanesudayāparo 

Anupadāniyameva’bhisandhiyaṃ, 

Gadatiyovacanaṃpaṭigaṇhiyaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

52 . 

Piyakaraṃ sukumārataraṃ giraṃ 

Sutisukhaṃ sugamaṃ hadayaṅgamaṃ, 

Gadati nela manelagalaṃ yato 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

53 . 

Vihitavāṇivilāsinisaṅgamo 

Sumati sāmayikaṃ samayaṃ vidū, 

Gadati bhuta pavatti manaññathā 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

54 . 

Gadati ñeyyapadatthavido sadā 

Janahitattha manatthapanūdanaṃ, 

Gadita matthagataṃ ubhayatthadaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

55 . 

Sakalasaṅkhatadhammavimuttiyā 

Gadati damma masaṅkhadhātuyā, 

Ariyamaggaphalehi’pi nissitaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

56 . 

Vinayavādi vineyyajane yato 

Vinayanattha manattanayatvitaṃ, 

Vinayanissitakaṃ gadate kathaṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

57 . 

Hadayakosanidhānavatiṃ sadā 

Sadupamaṃ pariyantavatiṃ kathaṃ, 

Gadati mañjugado vadanaṃ varo 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

58 . 

Muni rasaṅkuvitānanapaṅkajo 

Purimameva giraṃ parisantare, 

Gadati aṭṭhavidhaṅgikaka māsabhiṃ 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

59 . 

Avitathaṃ vitathampi niratthaka- 

Mapi kathaṃ suṇataṃ piya mappiyaṃ, 

Nahivadanti kadāci tathāgatā 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

60 . 

Avitthaṃ suṇataṃ pakiya mappiyaṃ 

Abhivadantī sadatthasitaṃ kathaṃ, 

Ya’dahivoharaṇe samayaññuno 

Itipi so sugato sugato siyā; () 

61 . 

Tāya tāya’bhisāvayaṃ janataṃ sakāya niruttiyā 

Ehisāgatavādi gotamagottaketu tathāgato, 

Mūlamāgadhibhāsayā gadate sabhaṃ kaparitosayaṃ 

Tena so bhuvanattaye sugato siyāti suvissuto; () 

62 . 

Lokaṃ lokappabhavaṃ 

Lokanirodhañca lokamokkhūpāyaṃ, 

Catubhī abhisamayehi 

Nātho sammā gato tato so sugato; () 

Iti medhānandābhidhānena yatināna viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santikeka nidāne bhagavato sutagoti paññattiyā abhidheya paridīpo. Bāvīsatimo saggo. 

Taṃkho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato. Itipiso bhagavā lokavidūti. 

1 . 

Tassa sa (dodhaka) lakkhaṇacāru- 

Cakkavara’ṅkitapādatalassa, 

Lokavidū’tipi yāva bhavaggā 

Ekasilokaravo udapādi; () 

2 . 

Lakkhaṇamūlanirodhanirodho- 

Pāyavasena paki lokakamasesaṃ, 

Yo paṭivijjhi tilokahito kagho 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

3 . 

Lokamidheva kalebaramatte 

Lokanidānanirodhamavedi, 

Lokanirodhakaraṃka paṭipattiṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

4 . 

Lokamahambudhipāragu satta- 

Saṅkhatabhājanalokapabhedaṃ, 

So bhagavā’navasesamavedi 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

5 . 

So hi bhavābhavadaṭṭhisabhāva- 

Ñāṇanulomikakhantipabhedaṃ, 

Āsayadhamma mabujjhi pajānaṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

6 . 

Pātubhavaṃ sati kāraṇalābhe 

Sattavidhānusayampi janānaṃ, 

So paṭivijjhi vicaṭṭitaloko 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

7 . 

Rajjanadussanamuyhanasaddhā- 

Buddhivitakkavimissavasena, 

So caritaṃ paṭivijjhi pajānaṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā, () 

8 . 

Hīnapaṇīta’dhimuttivasena 

Dubbidhameva’dhimutti mavedi, 

Lokaniruttivido janatāya 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

9 . 

Apparajakkha manussadapāpaṃ 

Ussadapāpa muḷārarajakkhaṃ, 

Dubbidhalokamabujjhi yatoso 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

10 . 

Indriyapubbaparopariyatti- 

Ñāṇapabho tikhiṇindriyalokaṃ, 

So paṭivijjhika mudindriyalokaṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

11 . 

Vaṭṭavivaṭṭapatiṭṭha masādhu- 

Sādhusabhāvagataṃ bhagavā so, 

Dvāktike’taraloka mavedi 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

12 . 

Sādhupasatthasadattaniyāmaṃ 

Ñāpayituṃ sukarāsukarampi, 

Sattanikāyamavedi yato so 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

13 . 

Kammakilesavipākavibandha- 

Muttyavimuttigate paṭivijjhi, 

Bhabbajaneya mabhabbajane so 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

14 . 

Nipphalatāya navuttamananta- 

Sattapamāṇa manāvaraṇena, 

Ñāṇabalena sayaṃ viditaṃhi 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

15 . 

Vuttanayeni’ha so muni satta- 

Lokamanekavidhaṃ paṭivijjhi 

Sattanikāyasarojavane’ṇo 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

16 . 

Paccayasaṇṭhitikaṃ paṭivijjhi 

Saṅkhatalokamasaṅkhatadassi, 

Ekavidhampyavaropitaloko 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

17 . 

Ruppaṇalakkhaṇato’khilarūpaṃ 

Nāmasalakkhaṇato catunāmaṃ, 

Dubbidhaloka mavedi munindo 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

18 . 

Lokahito sukhadukkhamupekkhā- 

Vedayitattikato suvibhattaṃ, 

So bhagavā kapaṭivijjhi tilokaṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

19 . 

Pañcavidhaṃka muni bandhavasenā- 

Hāravasena catubbidhalokaṃ, 

Lokapadīpanibho paṭivijjhi 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

20 . 

Advayavādi saḷāyatanākhya- 

Chabbidhalokamavedi jino so, 

Sattavidhampi manaṭṭhitilokaṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

21 . 

Lābhapabhutika maṭṭhavidhampi 

Lokasabhāvamavedi yato so, 

Sakyamunī navasantanivāse 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

22 . 

So dasabārasadhā’yatanānaṃ 

Bhedavasena tilokapadīpo, 

Lokamavedi tilakkhaṇavedī 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

23 . 

Dhātuvasena yato suvibhattaṃ 

Loka matha’ṭṭhadasapparimāṇaṃ, 

Saṅkhatalokabhido paṭivijjhi 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

24 . 

So maṇikañcanarūpiyamuttā- 

Saṅkhapavālasilākaṭhalādiṃ, 

Lokamavedi atindriyabaddhaṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

25 . 

Rukkhalatāphalapallavapatta- 

Pupphapakarāgapabhedavasena, 

So sukhumantaralokamavedi 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

26 . 

Yattakamevu’tujaṭṭhakalāpa- 

Rapagataṃ ihabhājanaloke, 

Vijjati tampaṭivijjhi asesaṃ 

Lokavidūti pavuccati tasmā; () 

27 . 

So bhagavā himavatta pamāṇaṃ 

Aṭṭhamahānirayādi pamāṇaṃ, 

Nāgasupaṇṇavimāna pamāṇaṃ 

Brahmasurāsuraloka pamāṇaṃ; () 

28 . 

Paṃsujalānilabhumi pamāṇaṃ 

Dīpasavantisamudda pamāṇaṃ, 

Merumahidharakūṭa pamāṇaṃ 

Kappatarūravicanda pamāṇaṃ; () 

29 . 

Paccayasaṅkhatadhammasamuhaṃ 

Bhājanalokagataṃ sakalampi, 

Uddhamadhotiriyaṃpaṭivijjhi 

Lokavidūti pavuccatitasmā; () 

30 . 

Lokālokakaro tilokatilakoso sattalokaṃ imaṃ 

Bujjhitthā’nusayāsayādividhinā saṅkhāralokaṃ tathā, 

Āhārādipamāṇatādividhinā okāsalokaṃ yato 

Tasmā lokavidūti vuccati jino saṅkhāraloka’ntago; () 

Itimedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santikenidāne bhagavatolokavidūti nāmapaññattiyā abhidheyaparidīpo tevīsatimosaggo. 

Taṃkho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato itipi so bhagavā anuttaro purisadammasārathīti. 

1 . 

Abhāvato paramatarassa kassaci 

Janassa sagguṇavisarehi attanā, 

Samāsanibbacananayena so muni 

Anuttaro sasi (rucirā)’nanambujo; () 

2 . 

Tathāhi so narahari sīlasampadā- 

Guṇeni’maṃ abhibhavate sadevakaṃ, 

Samādhinā varamatiyā vimuttiyā 

Vimuttidassanaguṇasampadāyapi; () 

3 . 

Yato navijjati adhisīlasampadā- 

Samādhidhipabhutiguṇehi tassamo, 

Kutonu vijjati’ha taduttarītaro 

Siyā tatopya’ya masamo mahāmuti; () 

4 . 

Nirūpamo asamamunīhi somuni 

Yato samo asamasamo siyā tato, 

Tathāgatassi’ha dutiyassa kassaci 

Abhāvato adutiyako tathāgato; () 

5 . 

Yato navijjati paṭimāpi tassamā 

Samo tadā’samatanusampadāyapi, 

Sahāyako nahi paṭividdhabodhiyā 

Tato yamappaṭima’sahāyako muni; () 

6 . 

Kalebarenapi abhirūpahārinā 

Guṇehi tappaṭisamapuggalo nahi, 

Nacatthi pāvacanavibhāgakapakpane 

Sayaṃ vinā bhuvi paṭibhāgapuggalo; () 

7 . 

Anaññagocaravarabodhisiddhiyā 

Sa’haṃ sayambhuti paṭipuggalonahi, 

Paṭiññamappayitu malaṃ sayaṃ vinā, 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

8 . 

Sudantapuggaladamitabbapuggale 

Dameti sārayati adantapuggale, 

Yato jino vinayanupāyakovido 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

9 . 

Yathā haye mudukaguṇekhana sārathi 

Tathāgato sugatikathāya dhammiyā, 

Dameti sārayati tathā tathāgate 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

10 . 

Yathā haye pharusaguṇena sārathi 

Apāyatajjanavidhinā tathāgato, 

Dameti sārayati tathā tathāgate 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

11 . 

Adammiye mudupharusena sārathi 

Yathā’bhimārayati tathā tathāgato, 

Jahātya’novadiya nacānusāsiya 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

12 . 

Karī’bhidhāvati damakena sārito 

Puratthimādisu disameva kevalaṃ, 

Anuttarena hi naradammasārathi- 

Jinena sāritapurisānatādisā; () 

13 . 

Nisajja katthaci sayanāsanamhi te 

Disāsu aṭṭhasu atisaṅakgacārino, 

Vidhāvare turitamanuttaraṃ disaṃ 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

14 . 

Patiṭṭhite muni’radhisīlasikkhayā 

Vasī’nusāsiya adhicittasikkhayā, 

Yathārahaṃ damayati bhabbapuggale 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

15 . 

Samāhite muni radhicittasikkhayā 

Vipassanāya’pi samaṇe’nusāsiya, 

Yathārahaṃ damayati bodhanārahe 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

16 . 

Tathuparūpari paṭivedhapattiyā 

Yathākkamaṃ anariyasekkhapuggale, 

Dameti so vinayati lokanāyako 

Anuttaro’tipi naradammasārathi () 

17 . 

Vineyyabandhavamanakundacandimā 

Vinesi kosalamagadhādhipādayo, 

Anekakhattiyapurise vināyako 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

18 . 

Kudiṭṭhikuñjarahari kūṭadantabhu 

Surādibhūsurapurise vibhāvino 

Jināsabho vinayi yato’nusāsiya 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

19 . 

Upālināmikapamukhe durāsade 

Vināyako gahapatipaṇḍite puthu 

Vinesi so upanayanakkhame yato 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

20 . 

Asaccadiṭṭhikamapi saccakavhayaṃ 

Anaññavenayikanigaṇṭhanāyakaṃ 

Vinesi tappabhutidigambare jino 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

21 . 

Jināsabho sabhiyasubhaddasaññino 

Tappassino timisabhido sadhammiyā 

Kathāyi’tobahi samaṇepi sikkhayi 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

22 . 

Damesi somuni uruvelakassapa- 

Gayādikassapajaṭilādike yato, 

Jaṭādhare vijaṭitajālinījaṭo 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

23 . 

Pahāṇasaṃvaravinayuttaro muni 

Anekakhattiyasamaṇepi sāsane, 

Vinesi sārathiriva uttaruttariṃ 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

24 . 

Manussasoṇitapisitāsanehi so 

Vinesi pīvarajaṭharaṃ nisācaraṃ, 

Sughoramānavaka manekarakkhase 

Anuttaro’tipi naradammasārathi, () 

25 . 

Vināyako suvinayi rāhunāmikaṃ 

Mahattabhāvika masurādhipaṃ yato, 

Surādhipappabhutisure tathā’sure 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

26 . 

Pajāpatiṃ nikhilapajānukampako 

Bakābhidhānikampi tucchaladdhikaṃ, 

Vinesi so naditaranīrajāsane 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

27 . 

Kasaṅkusehi’pi avineyyake yato 

Tiracchajātikapurise narāsabho, 

Vinesi so tisaraṇasilasaṃvare 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

28 . 

Kapolasecanamadakaṇṇacāmaraṃ 

Hutāsanāsanirivabhiṃsanaṃ yato, 

Damesi māraji dhanapālakuñjaraṃ 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

29 . 

Vinesi somuni himavantavāsinaṃ 

Patāpapajjala mapalālabhoginaṃ, 

Kharaṃ bhayaṅakkara maravālabhoginaṃ 

Anuttaro’tipi naradammasārathi; () 

30 . 

Nando’panandu’ragapatiṃ mahodara- 

Cūlodaroragapamukhe ca nibbise, 

Dhumassikhā’nalasikhabhogīno akā 

Tenā’pyanuttaranaradammasārathi; () 

31 . 

Damanupāyakovido hi bodhaneyyabandhave 

Ariyamaggavīthibhāsuraṃ varaṃ sivamapakuraṃ, 

Paṭipadārathena sārayi yatheva sārathi 

Purisadammasārathiti vuccate anuttaro; () 

Itimedhānandābhidhānena yatinā varacite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne jinavaṃsadīpe santikenidāne bhagavato anuttaro purisadammasārathīti nāma paññattiyā abhidheya paridīpo catubbīsatimosaggo. 

Taṃkho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇekitti saddo abbhuggato itipi sobhagavā satthā devamanussānaṃti. 

1 . 

Kantāraṃ kharatakkaraṃ nirudakaṃ kattāramotārimaṃ 

Kantāraṃ migarājakuñjaramahā (saddulavikkīḷitaṃ), 

Kantāraṃ avatārabhurijanataṃ yo satthavāho sudhi 

Tāretvā nayate dayāparavaso khemantabhumiṃ yathā; () 

2 . 

Iccevaṃkaruṇānidhānahadayo saṃsāradukkhāture 

Satte jātijarāvikāramaraṇassokādikantārato, 

Tāretvā dasasaṃkilesagahanā pāpesi khemaṃpuraṃ 

Tasmā satthupasatthakittivisaro satthā’ti sampattharī; () 

3 . 

Atthā’natthavicāraṇā’ticaturo lokuttaratthena’pi 

Yasmā sāsati lokiyena ubhayena’tthenalokaṃ imaṃ, 

Sabrahmaṃ sanarāmaraṃ sasamaṇaṃ sabrāhmaṇaṃ yohi so 

Satthā’tveva pasatthakittinikaro satthāramabbhuggato; () 

4 . 

Bhītiṃ jātijarārujādikasiraṃ nissāya jātaṃhi yo 

Satthā satthadharorivā’rivisaraṃ nikkhittasattho sadā, 

Sattānaṃ tasasate vihiṃsati dhiyā siddhatthasāro tato 

So satthā’ti yasosarīrasurabhī lokattayaṃ vyāpayī; () 

5 . 

Lokatthābhirato anatthavirato jātyādikantārato 

Uttāretica satthavāhasadiso yo atthadhammenavā, 

Satte sāsati hiṃsatī’ti janatāsantānajātaṃ bhayaṃ 

Vuttā’nvatthavasena sohibhagavā satthāti vaṇṇīyate; () 

Taṃkho panabhavantaṃ gotamaṃ evaṃkalyāṇe kittisaddo abbhuggato itipiso bhagavā buddhoti. 

6 . 

Yo saṅkhāravikāralakkhaṇaparosaṅkhārapaññattisu 

Ñeyyatthesva’nanussutesu purimaṃ cattāri saccāni’pi, 

Bujjhitvā’cariyopadesarahito tattheva sabbaññutaṃ 

Patto ñāṇabalesu pāpuṇi vasībhāvaṃ sayamabhuka sayaṃ; () 

7 . 

Bodhetā’ti pajāya nibbacanato saccāni so bujjhitā 

Saccānīti’pi saccavādi bhagavāka nissesañeyyassapi, 

Matyā bujjhanasattiyā mahatiyā yasmā samaṅakgī tato 

Buddho nāmasiyāti kittivisaro tambuddhamabbhuggato; () 

8 . 

Yesaṃja bodhanavasattiyā sumatiyā cā’naññaneyyo sayaṃ 

Buddhattā ca yathāvikāsapadumaṃ so bujjhanaṭṭhenapi, 

Nānābuddhaguṇassa vissavanato buddhoti suddhodanī 

Abbhuggañchi tibuddhakhettabhavane taṃkittigītassaro; () 

9 . 

Rāgassādhigataggamaggamatiyā dosassa mohassapi 

Chinnattā ca samulaghātamakhilakelasārivaggassapi, 

So khīṇāsavatāya copadhipariccāgena buddhotyayaṃ 

Uccāriyati cārikittiracanā viññūhi yāvajjapi; () 

10 . 

Dhammassāmi yathā pabuddhapuriso okkantaniddakkhayā 

Nājjho’tiṇṇakilesamiddhavidhamā bodhāpito kenaci, 

Buddhambhojatibhānano hī bhagavā sāmaṃ pabuddho yato 

Buddhonāmasiyāti tabbhavayasoghoso vibhusāyate; () 

11 . 

Gatyatthāvagamatthadhātusamatāsabbhāvato vā gato 

Yenekāyanamaggamuggamatimā eko, hīsambujjhīso, 

Sambodhiṃ jayabodhimūlamupago sattuttaro’nuttaraṃ 

Buddhotī’dha jagattaye nijayaso yāvajja vijjumbhate; () 

12 . 

Khīṇattā paramāya maggamatiyā dubbuddhiyā buddhiyā 

Laddhattāpi kaanuttaruttaraguṇālaṅakkārasāmaggiyā, 

So sambodhiparāyaṇo sirighaṇo buddhoti suddhodanī 

Lokambhodhimalaṅkari nijayasokallolamālāhi’maṃ; () 

13 . 

Sambuddho’ti’mināpadena munino saccāvabodhāvahaṃ 

Ñāṇaṃ tappaṭivedhañāṇa managhaṃ nā’ññehisādhāraṇaṃ, 

Buddho’tī’dha padena satthu karuṇāpubbaṅakgamaṃ desanā- 

Ñāṇaṃ ñeyyapadatthabodhanakaraṃ ñāṇañca dassiyate; () 

14 . 

Taṃ sabbaññutañāṇathomanavasā sammādisambuddhi’ti- 

Saddassā’riyamaggakittanavasā buddhotisaddassaca, 

Yogo’pe’tthakato’tya’bhāsi vibudho so dhamma pālābhidho 

Buddhānussativaṇṇanāvivaraṇe viññātasatthāgamo; () 

Itimedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santikenidāne satthādevamanussānaṃ buddhoti nāmapaññattīnaṃ abhidheya paridīpo pañcavīsatimo saggo. 

Taṃkho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇe kittisaddo abbhuggato itipi sobhagavā bhagavāti. 

1 . 

Kavibhāratipaddhatichandasi ta- 

Gguṇathomana (toṭaka) vutya’bhavi, 

Bhagavā’ti vibhattapadatthavatī 

Madhurā suṇataṃ surataṃ madhurā; () 

2 . 

Adhisīlasamādhimatippabhuti- 

Guṇarāsivisiṭṭhatarassa tato, 

Bhagavā’ti sadevamanussapajā- 

Pavarassa sagāravanāma’midaṃ; () 

3 . 

Bhagavāvacanena pavuccati yo 

Saniruttinayo vacanatthavaro, 

Sa’hi gāravaseṭṭhavisiṭṭhataro 

Bhagavāti nimittakanāmamidaṃ; () 

4 . 

Paripācitasañcitapāramitā- 

Mitabhāgya manuttariyu’ttariyaṃ, 

Yadi vijjati’massa anaññasamaṃ 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

5 . 

Yadi mārabalaṃ pabalaṃ sakalaṃ 

Kadalī dviradoriva tālavanaṃ, 

Asanī’va kilesamabhañji tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

6 . 

Yadi bhaggamakā’khilalobhamapā- 

Khiladosamapā’khilamohamapi, 

Viparītamanokaṇañca tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

7 . 

Yadi kodhu’panāha musuyanama- 

Cchariyaṃ ahirikkanirottapanaṃ, 

Api makkhapalāsa mabhañji bhavā- 

Bhavadiṭṭhi manajjava’maddavataṃ; () 

8 . 

Kharaphārusatā karaṇuttariyaṃ 

Yadi māna’bhimāna’pamādamadaṃ, 

Saṭhaphārusatā karaṇuttariyaṃ 

Saṭhamāyamabhañji’ti mohajaṭaṃ 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

9 . 

Tividhā’kusalaṃ tividhabbisamaṃ 

Tivitakkatimūlatisaññamapi, 

Timalaṃ tipapañca mabhañji tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

10 . 

Caturogha catubbidhayoga catu- 

Bbidhagantha catubbidhagāha mapi, 

Caturāsavadhamma mabhañjitato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

11 . 

Vinibaddha manokhīla nīvaraṇā- 

Nya’bhīnandanamaccariyāni tato, 

Yadi pañcavidhāni’pi bhaggamakā 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

12 . 

Chavivādapadāni’pi sattavidhā- 

Nusayehi kusitakavatthu’mato, 

Ya mabhañji’tarāti’pi aṭṭhavidhaṃ 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

13 . 

Navadhā’layamula mabhañji tathā 

Dasadhā’kusalaṃ dasakammapathaṃ, 

Sakalāni kudiṭṭhigatāni tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

14 . 

Pariḷāhadaraṃ vividha’ddhasataṃ 

Bhavakanettivicāra mahañji tato, 

Satamattasahassakilesagataṃ 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

15 . 

Aṇimā laghimā mahimā vasitā- 

Pabhuti’ssariya’ṭṭhabhagehi yato, 

Subhagehi samaṅakgībbhūva tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

16 . 

Aṇuno nanuno’ nanunokaraṇaṃ 

Karaṇaṃ lahuno’lahuno aṇimā, 

Laghimā mahimā mahimākaraṇaṃ 

Karaṇaṃ vasitā vasitāya tahiṃ; () 

17 . 

Saya micchitaṭhāna mupāgamanaṃ 

Lahu vicchitakāriyasādhanatā, 

Abhipatti pakamya masesavasī- 

Karaṇe’sikatā paramissaratā; () 

18 . 

Nabhasā padasā gamanādivasā 

Vajato pariniṭṭhitakāriyatā, 

Nijakāma’vasāyikatātiyahiṃ- 

Paramissariyākhyabhagā’ṭṭhavidhā; () 

19 . 

Catumagga catupphalasantipadā- 

Riyadhammasamuhabhagehi yuto, 

Vinalīkatapāpamalehi tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

20 . 

Caraṇadiguṇa’tisayādhigatā- 

Samakittisarīrabhageta yuto, 

Bhuvanattayavipphuritena tato 

Bhagavāti pavuccati so bhagavā; () 

21 . 

Janalocananīharaṇāya nirū- 

Pama rūpasarīragatāya tato, 

Nikhilāvayavassiriyā sabito 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

22 . 

Abhipatthita micchita mattahitaṃ 

Parasattahitampi samijjhati yaṃ, 

Iti tādisakāmabhagena yuto 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

23 . 

Yadanuttariyena ca pāramitā- 

Vīriyena payattabhagena yuto, 

Garubhāvapadappabhavena tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; 

24 . 

Paramissariyāyamadhammayaso- 

Sirikāmapayattabhāgā chayime, 

Yadi yassa jinassa bhavanti tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

25 . 

Subhagena anaññasamena nirū- 

Pamarūpavilāsabhagena yuto, 

Satapuññasamujjalitena tato 

Bhagavāti pavuccati so bhagavā; () 

26 . 

Nijadhamsasarīravibhūti yathā 

Nijarūpasariravibhūti tathā, 

Iha vuccati bhaggasubhāgyamiti 

Api tehi samaṅgi jino bhagavā; () 

27 . 

Kusalādipadehi vibhattamakā’- 

Yatanādivasena ca bandhavasā, 

Vata dhammasamuhasabhāva mato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

28 . 

Catudhā catudhā catudhā catudhā 

Catusaccadaso’riyasaccampi, 

Vibhajī vibhajī vibhajī vibhajī 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; (Yamakabandhanaṃ) 

29 . 

Yadi dibbavihāra masevi bhaji 

Surajeṭṭhavihāra manaññasamaṃ, 

Ariyañcavihāra manaññasamaṃ, 

Ariyañca vihāra masevi tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

30 . 

Yadi kāyavivekasukhaṃ abhajī 

Bhaji cittavivekasamādhisukhaṃ, 

Upadhīhi vivekaka masevi tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

31 . 

Bhaji vaṭṭagatañca vivaṭṭagataṃ 

Saya muttarimānusadhamma mapi, 

Tividhañahi vimokkha masevi tato 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

32 . 

Punarāgamanāvaraṇena bhave 

Bhavanettisamañña midaṃ gamanaṃ, 

Yadi vantamakā’riyamaggamukho 

Bhagavā’ti pavuccati so bhagavā; () 

33 . 

Bhagavā’ti visiṭṭha’bhidhānamimaṃ 

Na’ca mātupituppabhutihi kataṃ, 

Sahabodhipadādhigamena gatā 

Tathasammuti tassajinassa’bhavi; () 

Athamahāniddesāgatanayo vuccate. 

34 . 

Lokuttarāya matiyā 

Rāgaṃ bhaggaṃ akāsi dosaṃ mohaṃ, 

Yasmā kaṇṭakamānaṃ 

Kilesamāraṃ tatopi buddho bagavā; () 

35 . 

Yasmā vibhajjavādi 

Bhaji vibhaji pavibhajī sadhammakkhandhaṃ, 

Lokuttarañca katavā 

Bhavānamattaṃ tatopi buddho bhagavā; () 

36 . 

Yasmā bhāvitakāyo 

Bhāvitasilo sadā subhāvitacitto, 

Bhāvitapañño sabbhi 

Subhāvanīyo tatopi buddho bhagavā; () 

37 . 

Bhagavā kavanapatthāni 

Paṭisallānabbihārasāruppāni, 

Janavātāpagatāni 

Vanāni senāsanāni yo pantāni; () 

38 . 

Bhudharakandaraleṇaṃ 

Guruhamūlaṃ pakalāla mabbhokāsaṃ, 

Sivathikaṃ bhaji yasmā 

Tiṇasatthāraṃ tatopi buddho bhagavā; () 

39 . 

Catubbidhānaṃ saddhā- 

Deyyānaṃ cīvarādisambhārānaṃ, 

Subharo yasmā bhāgī 

Paramappiccho tatopi buddho bhagavā; () 

40 . 

Attharasassa subhāgī 

Dhammarasassa ca yato vimuttirasassa, 

Adhisīlassa’dhicitta- 

Ssa’dhipaññāyaca tatopi buddho bhagavā; () 

41 . 

Rūpārūpāvacara- 

Jjhānāna catunna mapakpamaññānampi, 

Viddhaṃsitīvaraṇo 

Yasmā bhāgī tatopi buddho bhagavā; () 

42 . 

Aṭṭhannañcaṭṭhannaṃ 

Vimokkhadhammāna mābhibhāyatanānaṃ, 

Anupubbavihārānaṃ bhāginavannaṃ tatopi buddho bhagavā; () 

43 . 

Dasakasiṇasamāpatti 

Dasasaññābhāvanāna mapi bhāgīvā, 

Asubhasamāpatyā’nā- 

Pānassatiyā tatopi buddho bhagavā; () 

44 . 

Sammappadhāna pabhuti- 

Satipaṭṭhāni’ddhipādadhammānampi, 

Catudhā suvibhattānaṃ 

Bhāgī yasmā tatopi buddho bhagavā; () 

45 . 

Pañcannampi balānaṃ 

Yasmā pañcanna mindriyānaṃ bhāgī, 

Tasmā dasabaladhārī 

Jitindriso yo tatopi buddho bhagavā; () 

46 . 

Yasmā bojjhaṅgānaṃ 

Ariyassa’ṭṭhaṅgikassa maggassāpi, 

Tathāgatabalānaṃ yo 

Bhāgi dasannaṃ tatopi buddho bhagavā; () 

47 . 

Catuvesārajjānaṃ 

Yadi catupaṭisambhidāna maddhabhāgī, 

Chabuddhadhammānampi 

Chaḷabhiññānaṃ tatopibuddhobhagavā; () 

48 . 

Bhagavā’tye’taṃ nāmaṃ 

Nakataṃ mātāpitūhi bhātubhaginīhi, 

Sakamittāmaccehi 

Na ñātisālohitehivā paññattaṃ; () 

49 . 

Samaṇehi bhusurehi 

Na devatāhi ca nana yena kenaci racitaṃ, 

Uṭṭhaṭakibbisamūle 

Subodhimūle subuddhasambodhīnaṃ; () 

50 . 

Paṭilābhahetu tesaṃ 

Bhagavantānaṃ anāvaraṇañāṇassa, 

Pavimokkhantikametaṃ 

Yadidaṃ bhagavāti sacchikāpaññatti; () 

Athaṭīkāgatanayovuccate. 

51 . 

Niratisayāsīlādi- 

Sagguṇabhāgā anaññasāmaññā ye 

Yassu’palabbhanti tato 

Bhagavā’tya’bhidhīyate sabuddho bhagavā; () 

52 . 

Tathāhi sīlaṃ samādhi 

Paññā vimutti vimuttidassanañāṇaṃ, 

Hiri ottappaṃ saddhaṃ 

Vīriyaṃ sati sampajañña mete dhammā; () 

53 . 

Sīlavisuddhi ca diṭṭhi- 

Visuddhi kusalāni tīṇi tammūlāni, 

Tayo vitakkā sammā 

Tisso dhātvānavajjasaññā tisso; () 

54 . 

Catusatipaṭṭhāni’ddhi- 

Ppādā sammappadhānadhammā caturo, 

Paṭisambhidā catasso 

Caturo maggā phalānikho cattāri; () 

55 . 

Cattāro, riyavaṃsā 

Yoniparicchedakāni catuñāṇāni, 

Catuvesārajjāni 

Padhāniyaṅgāni pañca parimāṇāni; () 

56 . 

Pañcaṅgiko’pi sammā 

Samādhi pañcindriyāni pañcabalāni, 

Nissāraṇīyadhātu 

Pañcavimuttiparipācaniyā dhammā; () 

57 . 

Pañca vimuttāyatana- 

Ñāṇāni chagāravā chabahulavihārā, 

Chā’nussatiṭhānāni 

Nissāraṇiyā chadhātu chalabhiññāyo; () 

58 . 

Chabbidha’nuttariyāni 

Jabbidhanibbedhabhāgiyā saññāyo, 

Chaasādhāraṇañānā- 

Nya’riyadhanānya’parihāniyā dhammā; () 

59 . 

Sappurisāriyadhammā 

Bojjhaṅgā satta sattasaññā satta, 

Khīṇāsavabalakathanā 

Sattavivadhā dakkhiṇarahānañca kathā; () 

60 . 

Aṭṭhannaṃ paññānaṃ 

Paṭilābha nidānadesanā sammattā; 

Lokasabhāva’ccagamā 

Aṭṭha’kkhaṇadesanā ca aṭṭhavimokkhā; () 

61 . 

Vatthunyā’ramhāni 

Mahāpurisatakkanā’bhibhāyatanutti, 

Aṭṭhavidhā navu’pāyā 

Manasikaraṇamūlakā padhānyaṅgāni; () 

62 . 

Nava sattāvāsakathā 

Āghātapaṭivinayā ca nava nānattā, 

Navā’nupubbavihārā 

Navasaññā dasavidhā kusalakammapathā; () 

63 . 

Dasa kasiṇāyatanāni 

Dasa sammattāni nāthakaraṇadhammā, 

Balāni cā’riyavāsā 

Mettāye’kādasānisaṃsā dhammā; () 

64 . 

Bārasadhammā cakkā- 

Kārā terasadhutaṅgadhammā ce’pi, 

Cuddasamattā buddhi 

Pañcadasavimuttipācanīyā dhammā; () 

65 . 

Ānāpānassatiyo 

Soḷasa soḷasavidhā’ parantapatīyā, 

Aṭṭharasa buddhaguṇā 

Ekūṇavīsati paccavekkhaṇabuddhi; () 

66 . 

Catucattāḷisavidhā 

Paññāvatthū’dayabbayeñāṇāni, 

Paññāsa kusaladhammā 

Sattādhikasattatippabhāvatthūni; () 

67 . 

Catuvīsati koṭilakkha- 

Ppamita samāpattiyañcaravajirañāṇaṃ, 

Samantapaṭṭhānapacca- 

Vekkhaṇañāṇāni desanāñāṇāti; () 

68 . 

Sattāna manattānaṃ 

Vibhagañāṇānicā’sayānusayānaṃ, 

Vuttavibhāgā santī 

Guṇabhāgā bhagavato tato bhagavā so; () 

69 . 

Manussattabhāvādike aṭṭhadhamme 

Samodhānayitvā’hisambodhiyā ye, 

Samiddhā’dhikārehi sattuttamehi 

Mahābodhisattehi sampādanīyā; () 

70 . 

Adhiṭṭhānadhammādayo pañcu’ḷāra- 

Pariccāgadhammā catussaṅgahā ca, 

Cariyattayaṃ pāramīdhammarāsi 

Bhavattyā’bhisambodhisambhārabhūtā; () 

71 . 

Pabhutyā’bhinīhārato yāvabodhi 

Asaṅkheyyakappāni cattāri’massa, 

Salakkhāni te bodhisambhāradhammā 

Bhavā vuddhipakkhe bhatā sambhatā’ti; () 

72 . 

Bhajīyanti yā puññavantehi loke 

Payogaṃ samāgamma sampattiyo tā, 

Bhagānāma vaṭṭabbivaṭṭānugā’ti 

Pavuccanti tesaṃ ubhinnaṃ bhagānaṃ; () 

73 . 

Pure bodhito bodhisatto samāno 

Bhusaṃ bodhisambhāradhamme vinanto, 

Patiṭṭhāsi yasmiṃ bhage te vanīti 

Manussesu devesu ukkaṃsabhute; () 

74 . 

Tathā’naññasāmaññasāhiññajhāna- 

Ssamāpattibhedaggamaggapphalādī, 

Bhage bodhimūle vivaṭṭānuge’pi 

Sayaṃ buddhabhuto samāno vanī’ti; () 

75 . 

Catubbisa ye koṭilakkhappamāṇa- 

Samāpattibhāgā kamahābhāgadheyyo, 

Paresaṃ nahitāya?Ttano diṭṭhadhamma- 

Sukhatthāya te niccakappaṃ vanīti; () 

76 . 

Abhiññeyyadhammesu ye bhāvitabba- 

Pahātabbabhāgā pariññeyyabhāgā, 

Siyuṃ sacchikātabbabhāgā vanī’ti 

Jino bhāvanāgocarāsevano te; () 

77 . 

Asādhāraṇe sesasādhāraṇa ye 

Ime dhammabhāgā’dhisīlādibhedā, 

Phalaṃ yāvatā bodhaneyyesu satthā 

Vanī patthayī suppatiṭṭhānukhoti; () 

78 . 

Aveccappasantā imassa’tthi deva- 

Manussā bahū bhattiyuttā tathāhi, 

Asādhāraṇā’nopamānattañāṇa- 

Ppabhāvādito sabbasattuttamo so; () 

79 . 

Anatthāpahārādipubbaṅgamāya 

Hitatthā’bhinipphādane tapparāya, 

Payogābhisampattiyā bodhaneyya- 

Pajāyo’pakārāvahāyā’mitāya; () 

80 . 

Viyāmappabhā ketumālākulāya 

Bhusaṃ lakkhaṇā’sityanubyañjanehi, 

Vicittāya rūpindirāmandirāya 

Samiddhattabhāvā’bhisampattiyāpi; () 

81 . 

Yathābhuccasīlādidhammubbhavena 

Uḷārena lokattayabyāpināpi, 

Samannāgatattā kavisuddhena kitti- 

Ssarīrena khīrodadhīpaṇḍarena; () 

82 . 

Ṭhitattā visiṭṭhāsu ukkaṃsakoṭiṃ 

Paviṭṭhāsu santuṭṭhitā’ppicchatāsu, 

Catunnaṃ visārajjadhammāna maddhā 

Dasannaṃ balānañca sabbhāvatopi; () 

83 . 

Samantāpasādāvahattā’pirūpa- 

Ppamāṇadike jīvaloke surānaṃ, 

Narāna’ñjalīvandanāmānapūjā- 

Vidhānārahattāpi sambhattiṭhānaṃ; () 

84 . 

Aveccappasādenu’petā’nusiṭṭhi- 

Paṭiggāhakā yejanā kenacāpi, 

Manussena devena vā brahmunā vā 

Asaṃhāriyā bhatti tesaṃ kadāci; () 

85 . 

Pariccajja te sāvakā jivitampi 

Jinaṃ dhammapūjāya pūjenti daḷhaṃ; 

Tathāhi’ssa paññattasikkhāpadāni 

Navītikkamante samuddo’va velaṃ; () 

86 . 

Pavuccanti bhāgāti dhammassabhāva- 

Vibhāgā hi te khandhadhātvādinā’pi, 

Atītādirūpādibhedehi tepi 

Anekappabhedā vibhattā bhavantī; () 

87 . 

Papañcattayaṃ sabbasaṃyojanāni 

Jino ganthayogā’savo’gho’padhīca, 

Samucchijja maggena nibbānadhātvā- 

Mataṃ so pibanto vamī te ca bhāge; () 

88 . 

Chacakkhādivatthuni jā’rammaṇāni 

Chacittāni chabbedanā phassachakkaṃ, 

Chasaññā chataṇhā chasañcetanā cha- 

Bbitakke vicāre cha bhāge vamīti; () 

89 . 

Yamā’nanda cattañca vantaṃ vimuttaṃ 

Pahīṇaṃ vinissaṭṭha maṅgīrasassa, 

Na taṃ jātu paccessatītyā’bha satthā 

Yathāvuttabhāge vamītvevameva; () 

90 . 

Jino kaṇhasukkeca vajjānavajje 

Nihīnappaṇite adhamme ca dhamme, 

Asādhāraṇena’ ggamaggā’nanena 

Apaccāgamaṃ pāpayī uggirīti; () 

91 . 

Paresañca saṃsāranirākaramhā 

Samullumpanatthāya kullūpamaṃ so, 

Yathājjhāsayaṃ desayitvāna dhammaṃ 

Pamāpesi tehā’pi bhāge’ti sabbe; () 

92 . 

Pure pūrayaṃ pāramīdhammajātaṃ 

Mahābodhisatto samāno bhagābyaṃ, 

Siriṃ issarattaṃ yasohatthasāraṃ 

Vamī chaḍḍhanīyaṃ yathākheḷapiṇḍaṃ; () 

93 . 

Tathāhi’ssa laddhaṃ pure somanassa- 

Vhayo temiyo’yogharo hatthipālo, 

Kumārosamāno’bhinikkhamma gehā 

Siriṃ devarajjassiriṃ uggiri so, () 

94 . 

Anekāsu jātīsu sampannabhogo 

Bhāge laddhabhoge’vamevu’ggiritvā, 

Sakaṃ hatthagaṃ pacchime attabhāve 

Anomassiriṃ cakkavattissirimpi; () 

95 . 

Catuddīpikaṃ devarajjā’dhipacca- 

Samānādhipaccaṃ yathābhucca muccaṃ, 

Yasañcā’pi tatnissayaṃ pañcakāme 

Alaggo tiṇaggāya’pā maññamāno; () 

96 . 

Pahāyā’ bhigantvābhisambodhirajje 

Patiṭṭhāya saddhammarājā babhuva, 

Asāre tusāre’va saṃsārasāre 

Suvuttappakāre bhage so vamīti; () 

97 . 

Pavattanti nakkhattarūpehi bhehi 

Samaṃ cakkavāḷāvakāsesu yātā, 

Tikuṭaddi kuṭaddi canda’kka neru- 

Vimānādisobhā bhagā nāma honti; () 

98 . 

Jino tassamaṅgī janokāsaloke 

Have chandarāgappahāṇena yena, 

Mahābodhimaṇḍe nisinnosamāno 

Vibhūtāvibhūte bhāge te vamīti; () 

99 . 

Sobhāgavā’ti bhatavā’ti bhagevanī’ti 

Bhāgevanī’ti abhipatthayi bhattavā’ti, 

Bhāgevamī’ti tibhavesu bhagevamī’ti 

Anvatthato hi bhagavā bhagavā samañño; () 

100 . 

Icceva’massa arahādiguṇappabandha- 

Pubbācalu’bbhavayasovisarosadhīso, 

Pajjañca sajjanamanokumudāni’ve’daṃ 

Cittāni bodhayati kiṃ purisādhamānaṃ; () 

Itimedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānanda dānanidāne jinavaṃsadīpe santikenidāne bhagavā’tināmapaññattiyā abhidheyaparidīpo chabbīsatimo saggo. 

1 . 

Ettha’ttahisampattiparahitapaṭipattito 

Nissīmāpi dvidhā buddhaguṇā saṅgahitā kathaṃ; () 

2 . 

Tāsva’ttahitasampattisaddhammacakkavattino; 

Pahāṇasampadāñāṇasampadābhedato dvidhā; () 

3 . 

Rūpakāyā’nubhāvāsuṃ tatthe’va’ntogadhā dvidhā, 

Paratthapaṭipattī’pi payogāsayabhedato; () 

4 . 

Payogo lābhasakkārasilokanirapekkhino, 

Dukkhū’pasamaṇatthāya nīyyāniko’padesanā; () 

5 . 

Āsayo devadattādipaccāmittajanesupi, 

Hitajjhāsayatā niccaṃ mettākantāya bhattuno; () 

6 . 

Indriyā’paripakkānaṃbodhaneyyāna manvahaṃ, 

Paññindriyādisampākasamayā’vagamādito; () 

7 . 

Deyyadhammapaṭiggāhappabhutīhā’ nukampiya, 

Parahitapaṭipatyā’si paresaṃ hitasādhanaṃ; () 

8 . 

Tesaṃ guṇaviseyānaṃ vibhāvanavasenapi, 

Pāḷiyaṃ arahantyādipadānaṃ gahaṇaṃ kathaṃ; () 

9 . 

Tatthā’rahanti iminā padena paridīpitā, 

Pahāṇasampadānāma attano hitasampadā, () 

10 . 

Padehi sammāsambuddho lokavidūti attano, 

Ñāṇasampattisaṅkhātā nahitasampatti dīpitā; () 

11 . 

Vijjācaraṇasampanno’ti’minā dassitā’ttano, 

Vijjācaraṇapbhuti sabbā’pi hitasampadā; () 

12 . 

Sugato’ti’minā vuttā paṭṭhāyapaṇidhānato, 

Attanohitasampatti paratthapaṭipattica; () 

13 . 

Satthā devamanussānaṃ purisadammasārathī, 

Paratthapaṭipatye’va padañcayehi dīpitā; () 

14 . 

Padañcayena buddhoti bhagavāti vibhāvitā, 

Yāva’ttahitasampatti parahitapaṭipatti ca; () 

15 . 

Tidhā buddhaguṇā hetuphakhalasatto’pakārato, 

Saṃkhittā arahaṃ sammāsambuddho’ti padehica; () 

16 . 

Vijjācaraṇasampanno lokavidū’ti’mehi ca, 

Catūhi phakhalasampattisaṅkhātā kittitā guṇā; () 

17 . 

Purisadammasārathi satthā dvīhipadehi tu, 

Sattopakārasampattivasena gaditā guṇā; () 

18 . 

Phalasamapattisattopakārasamapattibhedato, 

Ubho buddhaguṇā buddho’ti’minā paridīpitā; () 

19 . 

Sugato bhagavā dvīhi padehā’diccabandhuno, 

Vibhāvitā hetu phalasatto’pakārasampadā; () 

20 . 

Thīrasārataro’dāruttuṅga sagguṇamerunā, 

Girirājā’pi nīcattaṃ jagāma jinarājino; () 

21 . 

Tassā’nupubbagambhīrasampuṇṇaguṇasāgare, 

Sāgaro’yaṃ paricchinno bindumattaṃ’va khāyati; () 

22 . 

Thāvarā’calapatthiṇṇapatiṭṭhāguṇabhumiyā, 

Nopeti paṃsupathavī kalabhāgampi satthuno; () 

23 . 

Cakkavāḷasahassāni sambādhikaḷitāni’va, 

Guṇalesānubhāvena dissanteravibandhuno; () 

24 . 

Anantāpariyantena guṇākāyena satthuno, 

Ākāso’mananto’pi antabhuto’va gamyate; () 

Evaṃ buddhaguṇānantāpariyantā acintiyā, 

Avāciyā’nopameyyā ahoacchariyabbhutā; () 

Itimedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santikenidāte navannamarahādiguṇānaṃ saṅkhepanayaparidīpo 

Sattavīsatimosaggo. 

1 . 

Dhutanijjharacāmarānilena 

Sisire kūṭabhujehi gijjhakūṭe, 

Haribhudharahāridehadhāri 

Viharanto karuṇākaro kadāci; () 

2 . 

Vasamāna masesabhikkhusaṅghaṃ 

Iha rājaggahanāmarājadhānyā, 

Varamaṇḍalamāla mānayassu 

Munirānandayanindamiccavoca; () 

3 . 

Yati sampati sannipātayitvā 

Yatisaṅghaṃ yatirājamabruvī so, 

Rucirañjalipūjitaṅghikañjo 

Samayaṃ maññatha yassadāni bhante; () 

4 . 

Atha kho sugato tato’higantvā 

Navasañjhāghanaraṃsivippakiṇṇo, 

Varamaṇḍalamāḷa motarittha 

Ravi mandāramivodayā’calamhā; () 

5 . 

Tahi māsanamatthake nisinno 

Migarājāriva kañcanācalagge, 

Parisāsu visārado abhāsi 

Munirājā’parihāniyeca dhamme; () 

6 . 

Abhinkhamiya’mbalaṭṭhikāyaṃ 

Viharanto bhagavā tato puramhā, 

Navapallavamaṇḍitambasākhī 

Riva’nubyañjanacārurūpakāso; () 

7 . 

Itisīlapabhāvito samādhi 

Saphalo cittapabhāvitā ca paññā, 

Saphalā’ti pavattadhammacakko 

Atha nālandamupāgamī sasaṅgho; () 

8 . 

Tahi mambavane yathābhirantaṃ 

Viharantaṃ tamupecca theranāgo, 

Makahītañjalimañjarika sirena 

Caraṇacanda mavandi sāriputto; () 

9 . 

Sunisajja asajjamānañāṇaṃ 

Bhagavantaṃ pacuraṃ abhitthavanto, 

Nadi sihanibho abhītavācaṃ 

Bhagavā ca’bbhanumodi bhāsitaṃ taṃ; () 

10 . 

Kathayaṃ adhisīlacattapaññā- 

Paṭisaññuttakathaṃ tahiṃ vasitvā, 

Yatisaṅghapurakkhato tato so 

Agamā pāṭaligāmamuggadhīmā; () 

11 . 

Muni pāṭaligāmupāsakānaṃ 

Anukampāya sumāpite nivāse, 

Nivasaṃ savaṇañjalīhi peyyaṃ 

Vadhuraṃ dhammasudhārasaṃ adāsi; () 

12 . 

Acirāpagatesu’pāsakesu 

Bhagavā pāṭaligāmikesu tesu, 

Janasuññaniketanaṃ anañño 

Pavisitvāna akāsi sīhaseyyaṃ; () 

13 . 

Magadhādhipatissa bhupatissa 

Nagaraṃ tatra sunidhavassakārā, 

Sacivā tidasehi mantayitvā 

Viya tasmiṃsamaye sumāpayanti; () 

14 . 

Abhipassiya dibbacakkhunā taṃ 

Bhagavā’nanda mavoca hessate’daṃ, 

Ariyā’yatanaṃ vaṇippatho’ti 

Nagaraṃ pāṭaliputtanāma maggaṃ; () 

15 . 

Mithubhedavasena aggitovā 

Dakato pāṭaliputtasaññino kho, 

Nagarassa kadāci antarāyā 

Muni vedehamuniṃ tayo’tya’voca; () 

16 . 

Tadahe’vupasaṅkamiṃsu yena 

Bhagavā tena sunīdhavassakārā, 

Jinapādakirīṭaphuṭṭhasīsā 

Abhisitte’va khaṇaṃ lasiṃsu’ ho te; () 

17 . 

Thirasāraguṇena dhammarañño 

Dhanudaṇḍeva ṭhitā nataṅakgayaṭṭhi, 

Tadubho savivā nimantayiṃsu 

Sugataṃ ajjatanāya bhojanena; () 

18 . 

Adhivāsana massa te vidatvā 

Paṭiyattehi paṇītabhojanehi, 

Bhagavanta matappayuṃ sasaṅgaṃ 

Kamalāvāsanivāsagaṃ sahatthā; () 

19 . 

Bhagavā’tha sunīdhavassakāre 

Paribhutto apanītapattapāṇī, 

Anumodi nipīya dhammapānaṃ 

Pacuraṃ pītiphuṭantarā’bhavuṃ te; () 

20 . 

Anuyantajanehi dhammarañño 

Vajato bhikkhupūrakkhatassa tamhā, 

Puthuloratalena yaṃ visālaṃ 

Nagaradvāra manantaribabhuva; () 

21 . 

Iti gotamabuddhapādaphuṭṭhaṃ 

Tadidaṃ dvāra mahosī gotamākhyaṃ, 

Tahi motari yattha kākakapeyyā 

Muni gaṅgākhyasavanti tuṅgavīci; () 

22 . 

Bahaḷā’nilabhaṅgavīcimālā- 

Lulitāyā’ti gabhīraninnagāya, 

Ya manaṅgapabhaṅguro tarittha 

Tayidaṃ gotamatitthanāma māsi; () 

23 . 

Sugato paratīrago’ghatiṇṇo 

Janataṃ passiya sāvakehi saddhiṃ, 

Taraṇattha mulumpakullanāvā 

Pariyesanta mudānagātha māha; () 

24 . 

Narasārathi yena bhumikantā- 

Makuṭākārakuṭīhi nāvakāso, 

Upasaṅkami tena koṭigāmo 

Uditambhoru hu’pāhanappitaṅghī; () 

25 . 

Ahamasmi pabuddhasaccadhammo 

Punaruppatti nacatthi me’ti vatvā; 

Tahi movadi vāsago tisikkhā- 

Paṭisaṃyuttakathāya bhikkhusaṅghaṃ; () 

26 . 

Muni nātikanāmagāmayāto 

Kathitānandayatindapuṭṭhapañho, 

Paridīpayi dhammadappaṇākhyaṃ 

Pariyāyaṃ gatipaccavekkhaṇāya; () 

27 . 

Arahādiguṇakaroka mahesi 

Viharaṃ tatrapi giñjakānivāse, 

Piṭakattayasaṅgahaṃ vasinaṃ 

Adhisīlādikathaṃ kathesi bhīyyo; () 

28 . 

Sugato pagato sabhikkhusaṅgho 

Atha vesālipuriṃ purīnamaggaṃ, 

Tahi mambavane vasaṃ vasinaṃ 

Satipaññāparamaṃ abhāsi dhammaṃ; () 

29 . 

Jinagandhagajo mama’mbapāli- 

Gaṇikā ambavane’ni’dāni sutvā, 

Abhiruyha payāsi bhaddayānaṃ 

Kucabhārātisamiddhabhattibhārā; () 

30 . 

Gaṇikā’tha katañjalinisinnā 

Ghanapīnatthanabhārarumbhīteva, 

Karavikavirāvamañjughoso 

Madhuraṃ dhamma mabhāsi tāya satthā; () 

31 . 

Katabhattanimantanā pasādaṃ 

Rasanādāmasarehi vāharanti, 

Pavidhāya padakkhiṇaṃ munindaṃ 

Agamā haṃsavadhuva mandiraṃ sā; () 

32 . 

Ahatāhatanīlapītaratta- 

Sitamañjiṭṭhavirāgasāṭakehi, 

Sunivatthasupārutā’bhirūḷhā 

Suraputtāriva bhaddabhaddayānaṃ; () 

33 . 

Atha licchavirājarājaputtā 

Upasaṅkamma paṇamma dhammarañño, 

Nakharaṃsipabandhasindhutīre 

Samayuṃ maggaparissamaṃ nisinnā; () 

34 . 

Vilasiṃsu kiriṭabhiṅgamālā- 

Viraḷā licchavikañjakosarāsi, 

Ravibandhavadhammabhākarena 

Phuṭitā’dhaṭṭhitasilagandhasāli; () 

35 . 

Saphalīkatadullabhantabhāvā 

Viphalībhutanimantānā janā te, 

Virajaṅghirajopisaṅgamoḷī 

Pura mārūḷharathā tato payāsuṃ; () 

36 . 

Janalocanatoraṇākarāḷaṃ 

Avatiṇṇo vimalañjasaṃ sasaṅgho, 

Gaṇikāya gharaṃ mahesi pāto 

Caraṇakkantathalambujo jagāma; () 

37 . 

Katabhojanasaṅgabhāvasāne 

Gaṇikā pañjalikā nisajja dhammaṃ, 

Sunisamma sasāvakassa’dāsi 

Sugatassa’mbavanaṃ samiddhasaddhā; () 

38 . 

Muni rambavanaṃ paṭiggahetvā 

Viharitvātahimeta deva dhammaṃ, 

Kathayaṃ adhisīlacittapaññā- 

Paramaṃ beḷuvagāmakaṃ jagāma; () 

39 . 

Ahamettha vasāmi bhikkhave’ko 

Samaṇhe’ttasahāyakehi tumhe, 

Upagacchatha vassa massamesu 

Muni vesālisamanatatotya’bhāsi; () 

40 . 

Jitamārabalasasa beḷuvasmiṃ 

Atha vassupagatassa ghorarogo, 

Udapādi ca māraṇantikā’suṃ 

Kaṭukā kāyikavedanā’tibāḷhā; () 

41 . 

Adhivāsanakhantipārago so 

Sukhadukkhesu tulāsamo tadāni, 

Bhagavā avihaññamānarūpo 

Adhivāsesi sato ca sampajāno; () 

42 . 

Anapekkhiya tāva bhikkhusaṅghaṃ 

Idhu’paṭṭhākanivedanaṃ akatvā, 

Analanti mamā’nupādisesa- 

Parinibbānapadaṃ sace labheyyaṃ; () 

43 . 

Vīriyena paṭippaṇāmayitvā 

Balavā’bādha malabbhayāpanīyaṃ, 

Paṭisaṅkharaṇārahaṃ visesaṃ 

Samadhiṭṭhāya sajīvitindriyassa; () 

44 . 

Bhagavā’tha samādhi mappayitvā 

Paṭipassambhiya dukkhavedanaṃ so, 

Pavihāsi mahāvipassanāya 

Nahi vikkhamhita vedanā punāsuṃ; () 

45 . 

Ravibandhu vihārato’higantvā 

Bahichāyāeraṇaṅgaṇappadese, 

Sunisajji susajajitā sanamhi 

Pariyuṭṭhāya lahuṃ gilānabhāvā; () 

46 . 

Jitajātijarārujo nisīdi 

Yahimānandatapodhano’ pagamma, 

Tahi mañjaliko mayā sudiṭṭhaṃ 

Khamanīyaṃ tava sāta miccavoca; () 

47 . 

Tava bāḷhagilānatāya bhante 

Mama patthaṅghano viya’ttabhāvo, 

Sakalāpi disā’nupaṭṭhahanti 

Napi dhammā paṭibhanti manti vatvā; () 

48 . 

Apicā’si mame’sa sāvakānaṃ 

Hadayassā’salavo nakiñcivatvā, 

Bhagavā napanā’nupādisesa- 

Parinibbāna padaṃ bhaje’ti bhante; () 

49 . 

Yamanantarabāhiraṃ karitvā 

Nanu cā’nandapakāsito hi dhammo, 

Gurumuṭṭhi tathāgatesu natthi 

Vada kiṃ patthayate mame’sa saṅgho; () 

50 . 

Adhunā’ha masīti vassikosmi 

Parijiṇṇosmi tathāgatassa kāyo, 

Sakaṭaṃviya jajjaraṃ jarāya 

Bhiduro vattati vekhamissakena; () 

51 . 

Sanimittakavedanānirodhā 

Upasampajja vimuttijaṃ samādhiṃ, 

Vihareyya yadā tadāttabhāvo 

Vayadhammopi atīvaphāsuhoti; () 

52 . 

Adhunāga miva’ttadhammadīpā 

Bhavathā’naññaparāyaṇāttha tumhe, 

Bhagavāvadi te’va sattamā’ti 

Samaṇā bhāvitakāya cittapaññā; () 

53 . 

Punarāgami tattha vutthavasso 

Bhagavā jetavanaṃ mahāvihāraṃ, 

Upagamma tadāni dhammasenā- 

Pati satthāra mavandi sāriputto; () 

54 . 

Vividhiddhivikubbaṇaṃ vidhāya 

Yatināgo muninā katāvakāso, 

Tava pacchimadassananti vatvā 

Nivuto pañcasatehi satthukappo; () 

55 . 

Abhinamma padakkhiṇaṃ karitvā 

Bhagavantaṃ samupecca mātugehaṃ, 

Janito’varake nipajjaka mañce 

Parinibbāyi tadā’si bhūmicālo; () 

56 . 

Atha kolitanāmatheranāgo 

Parinibbāyi tathā katāvakāso, 

Puna dhātusarīra mappayitvā 

Munikārāpayi cetiyāni tesaṃ; () 

57 . 

Janalocanapīyamānarūpo 

Muni vesālipuraṃ kamena patvā, 

Sunivatthasupāruto kulesu 

Cari piṇḍāya karī’va sericārī; () 

58 . 

Bhagavā paribhuttapātarāso 

Bhavatā’nandadivāvihārakāmo, 

Atha gaṇha nisīdananti vatvā 

Gami cāpālasamaññacetiyaṃhi; () 

59 . 

Atha kho bhagavā nisidi yena 

Tadupaṭṭhākavaro’pagamma tena, 

Katapañjaliko nisidi vatvā 

Ramaṇīyaṃti udenacetiyampi; () 

60 . 

Sugatassa panī’ddhipādadhammā 

Caturo bhikkhu subhāvitā suciṇṇā, 

Bahulīkaḷitā’ti cāha bhīyyo 

Muni tiṭṭheyya sace khameyya kappaṃ; () 

61 . 

Karuṇāparibhāvitāsayena 

Jitamārena tivāra mattamevaṃ, 

Ujukaṃ muninā karīyamāne 

Vipulobhāsanimittajappanamhi; () 

62 . 

Pariyuṭṭhitamānaso riva’ñño 

Kharamārena pamuṭṭhamānaso so, 

Na ca taṃ paṭivijjhi neva yāci 

Bhagavā tiṭṭhatu yāvatā’yukappaṃ; () 

63 . 

Vaja kaṅkhasi yassadānikālaṃ 

Pahitā’nandatapodhano’tivatvā, 

Vasavattivasikato muhuttaṃ 

Avidūramhi nisīdi rukkhamūle; () 

64 . 

Upagañchiya bodhaneyya bandhu 

Bhagavā yena pamatta bandhu tena, 

Bhujagoriva bhuttanaṅgalena 

Abhimānena anonataṅgayaṭṭhi; () 

65 . 

Ajapālasamaññino kadāci 

Uruvelāya vaṭaddumassa mūle, 

Katakicca? Tayā katā paṭiññā 

Likhitā vattati cittapotthake me; () 

66 . 

Samaṇā tava sāsanā’va tiṇṇā 

Adhunā dhammadharā’nudhammacārī, 

Paṭipattiratā bahussutā ca 

Suviyattā suvisāradā vinītā; () 

67 . 

Paṭisiddhaparappavādivādā 

Sahadhammena sapāṭihāriyaṃ te, 

Kathayanti kathāpayanti dhammaṃ 

Parinibbātu tato bhavantya voca, () 

68 . 

Pariniṭṭhitasabbabuddhakicco 

Munirevaṃ samudirite tivāraṃ, 

Analanti nirālayo bhavesu 

Tadū’(pacchandasikaṃ) nisedhanāya; () 

69 . 

Appossukko samāno viharatu kalimā ho timāsaccayena 

Saccālokappakāso durita tamahido pañcatāḷisavassaṃ; 

Sammā khīṇassineho tibhuvanabhavane dhammarājappadīpo 

Nibbāyissatya’bhāsi tadahani vijahañcā’yu saṅkhāravegaṃ () 

70 . 

Cāpāle cetiye’vaṃ vijahati satiyā sampajaññenavāyu- 

Saṅkāre bhūmicālo bhavi paṭupaṭahārāva gambhiraghoso, 

Gajchiṃsu vijjurājibhujasatapahaṭā sukkhajimūtabheri 

Loko sokandhakāre paripati janito bhiṃsano lomahaṃso; () 

Itimedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santike nidāne bhagavato āyusaṅkhārossajjana pavatti paridīpo aṭṭhavīsatimo saggo. 

1 . 

Yenā’nando vasati bhagavā tena gantvā nisinno 

Pādambhoje sumahiya suhebaddhamuddhāñjalihi, 

Bhante sukkhāsati ca elitā hiṃsano lomahaṃso 

Jāto kasmā vasumativadhū sampavedhītya’pucchi; () 

2 . 

Heṭṭhā’kāse balavapavane vāyamāne kadāci 

Vātaṭṭhā yā salilapathavī taṭṭhitā paṃsubhumi, 

Saṅkampante yatharivatari lola kallolamāli- 

Majjhotiṇṇā pathavicalanaṭṭhāna mānanda ce’taṃ; () 

3 . 

Appekacce samaṇa samaṇabrāhmaṇā appamāṇā 

Āposaññā sukhumapathavi bhāvitā santi yesaṃ, 

Pattābhiññā paricitavasī te samāpattilābhī 

Kampentīmaṃ tadapi bhavate bhūmicālassa ṭhānaṃ; () 

4 . 

Gabbhokkanto bhacati ca yadā sampajāno satova 

Gabbhasmā nikkhamati carime attabhāve tadāpi, 

Sambodhiṃ vā purisanisaho bujjhate kampate’yā 

Ete dhammā samaṇa mahato bhumicālassa hetu; () 

5 . 

Buddho hutvā bhuvananayano dhammacakkaṃ pajānaṃ 

Saṃvattetī vijahati yadā cā’yusaṅkhāravegaṃ, 

Kampatye’sāpathavi phusate khandhanibbānadhātuṃ 

Ānande’te mahatipathavikampanatthāya hetu; () 

6 . 

Tabyāsenabbigatahadayā’nandamānandatheraṃ 

Assāsetvā uparupari so desanaṃ vaḍḍhayitvā, 

Ānandā’haṃ karahacivasiṃ yassa nerañjarāya 

Najjā tire jitajalamucassā’japālassa mūle; () 

7 . 

Tatrā’gantvā phusatu bhagavā khandha nibbānadhātuṃ 

Issāmāyāmalinahadayo pāpimā iccavoca, 

Laddhokāso punarapi kamamaṃ evamevā’bhiyāci 

Ajjā’sīnaṃ paramarucire pya’tra cāpālacetye; () 

8 . 

Apposasukekā tvamiha kalimā hohi māsehi tīhi 

Khandhānaṃ nibbuti bhagavato hessatī’ccetamatthaṃ, 

Ārocentena hi kasatimatā samapajaññena bhikkhu 

Ossaṭṭho me jitanamucinā cā’yusaṅkhāradhammo; () 

9 . 

Evaṃ vutte caraṇakamalacanda mānandathero 

Natvā bhante bahujanahitatthāya tiṭṭhā’yukappaṃ, 

Vatatikkhattuṃ paramakaruṇācodito yācidāni 

Nā’yaṃ kālo bhavati sugataṃ yāvanāyi’cca’voca; () 

10 . 

Sambodhiṃ tvaṃ yadi bhagavato saddahanto’si kasmā 

Nippīḷesī dasabala manullaṅghanīyā’bhilāpaṃ, 

Tasmiṃ tasmiṃ sati bhagavatā ka yamāne nimitte 

Tumheve’taṃ viya kalimatā dukkatañcā’paraddhaṃ; () 

11 . 

Yāceyyāsi yadi dasabalaṃ ce paṭikkhippa vācā 

Satthā’datte tava tatiyakaṃ vippayogo piyehi, 

Naṇvā’kkhāto samaṇa paṭigacceva me saṅkhataṃ yaṃ 

Jātaṃ bhūtaṃ avipariṇataṃ taṃ kuto’ pe’ttha labbhā; () 

12 . 

Ekaṃsenā’vitathavacasā saccasandhena cāyu- 

Saṅkhāro’ hīyati bhagavatā vyākatā’nanda bhikkhu, 

Yāsā vācā yathariva chiyāmuttakhāṇo tathā taṃ 

Paccāgacche napunavacanaṃ jīvitārakkhahetu; () 

13 . 

Evaṃ vatvā sapadi sugato gandhanāgindagāmī 

Yenāraññaṃ vipulamalakāsāravesāliyaṃ so, 

Kūṭāgāraṃ tadavasariyā’nandatherena saddhiṃ 

Iccābhāsī samaṇaparisaṃ sannipātehi sīghaṃ; () 

14 . 

Evaṃ bhante lapitavacano sokasallena viddho 

Sohā’yasmā vasigaṇa mupaṭṭhānasāḷāya māsuṃ, 

Rāsikatvā mahitacaraṇo’pāhano tassa kālaṃ 

Ārocesi gamiya bhagavā pīṭhikāyaṃ nisajja; () 

15 . 

Āmantetvā samaṇaparisaṃ bodhipakakkhe bhavā me 

Yete dhammā sayamadhigatā desitā sādhukaṃ vo, 

Uggaṇhitvā yathariva siyā sāsanañcaddhanīyaṃ 

Bhāvetabbā suparihariyā sevitabbā’ti vatvā; () 

16 . 

Nibbāyissatya’vaca bhagavā accayenā’cirena 

Temāsānaṃ bhuvanabhavanu’jjotapajjotarūpo; 

Tumhe sampādayatha samaṇā appamādena sabbe 

Saṅkhārā yaṃ samudayamayā lakkhaṇabbhāhatā’ti; () 

17 . 

Pubbaṇhe so karakisalayā’dhāna’viṭṭhānapatto 

Patto satthā pacuracaraṇo cīvaracchannaganto, 

Gattobhāsāruṇitaparikhāvīthipākāracakkaṃ 

Cakkaṅkeha’ṅkitapadatalassālivesālināmaṃ; () (Yamakabandhanaṃ) 

18 . 

Āhiṇḍitvā tahi manugharaṃ piṇḍa manvesamāno 

Pacchābhattaṃ bhuvananayano locanindīvarehi, 

Taṃ vesāliṃ dviradagatimā’nanda nāgāpalokaṃ 

Oloketvā ida mavaca me pacchimaṃ dassana’nti; () 

19 . 

Tambhāṭhānā nayanasubhagaṃ sevito sāvakehi 

Bhaṇḍaggāmāṭavi mavasaṭo diṭṭhivādībhasīho, 

Nicchāretvā sarasamadhuraṃ dhammagambhīraghosaṃ 

Taṇhākhīṇā mamapunabhavo bhikkhave natthya’bhāsi; () 

20 . 

Tisso sikkhā pariharatha vo sādhukaṃ bhikkhave’ti 

Evaṃ vatvā matibhagavatibhattubhūto sayambhu, 

Tamhāgāmā punarupagamī hatthigāma’mbagāmaṃ 

Jambuggāmaṃ vamitagamano hatthivikkantigantā; () 

21 . 

Patvā bhogāyatana manaso bhoganāmaṃ subhikkhaṃ 

Nibbhogo so nagaramaparaṃ bhāratibhatturūpo, 

Cittābhogaṃ kurutha samaṇā sādhukaṃtaṃ suṇātha 

Desissāmī’tya’vadi caturo vo uḷārāpadese; () 

22 . 

Eso dhammo bhavati vinayo sāsanaṃ satthu cedaṃ 

Abbhaññātaṃ vata bhagavato sammukhā me sutanti, 

Sakkhīkatvā yadi vadati maṃ bhikkhave koci bhikkhu 

Nādatabbaṃ tadadhivacanaṃ nappaṭikkositabbaṃ; () 

23 . 

Pakkhittānaṃ mama tipiṭake tappadabyañjanānaṃ 

Yaṃyaṃṭhānaṃ avatarati saṃdissate niddhamettha, 

Gantabbaṃ vo sugahitamidaṃ bhāsitaṃ bhikkhunoti 

Chaḍḍetabbaṃ kavacanamitaraṃ duggahītanti no ce;() 

24 . 

Āvāse yo viharati mahābhikkhusaṅgo amutra 

Therā bhikkhū tipiṭakadharā theravaṃsaddhajā ye, 

Yvābhiññāto paṭibalataro bhikkhu vā sammukhā me 

Tesaṃ tesaṃ idamavagataṃ suggahītatti vutte; () 

25 . 

Otāretvā tadapi vinaye satthu suttābhidhamme 

Saṃsandantaṃ yadipana paṭiggaṇhitabbaṃkata na noce, 

Cattāro me itivibhajite nippadesāpadese 

Dhāreyyātha’bruvi muni ranādhānagāhī sadā vo; () 

26 . 

Patvā pāvāpuravara matho’ropitakkhandhabhāro 

Ambāraññe viharati mamaṃ dhammarājāti sutvā, 

Tibbacchando javanamatino dassanassādanamhi 

Cundo gantvā caraṇakamalaṃ vandi kammāraputto; () 

27 . 

Sammādhammassavaṇapasuto ekamantaṃ nisinno 

Sotāpanno paṭhamadivase dassanenevasatthu, 

Buddhaṃ paññābhagavatipatiṃ svatanāyā’bhiyācaṃ 

Cando pubbācalamiva gharaṃ pāvisi cundanāmo; () 

28 . 

Sampādetvāgahapati bahuṃ tāyaratyā’vasāne 

Khajjaṃ bhojjaṃ sumadhutaraṃ sūkaraṃ maddavampi, 

Pakkhittojaṃ pacuravibhavo ñāpayī dhammarañño 

Kālo bhante’tarahi bhagavā niṭṭhitaṃ bhojananti; () 

29 . 

Sālakkhandhāyatabhujayugo muggavaṇṇaṃ gahetvā 

Pattaṃ pattatthavikapihitaṃ pakkanigrodhavaṇṇaṃ, 

Acchādetvā parivutavasi cīvaraṃ paṃsukūlaṃ 

Pāsādabbhantara mabhiruhī tassa sovaṇṇavaṇṇo; () 

30 . 

Bālādiccori’va dasabalo tāva pubbācalagge 

Paññattasmiṃ ratanakhavite bhaddapīṭhe nisajja, 

Āmantetvā jitadhanapatiṃ cundamādiccabandhu 

Satthāraṃ tvaṃ parivisiminā maddavenātya’bhāsi; () 

31 . 

Santappetvā sugatapamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ sahatthā 

Maṃsaṃ sobbhe nikhaṇiya tato satthubhuttāvasesaṃ, 

Bhatyā dhammassavaṇnirataṃ bodhayitvāpayāsi 

Pūro paṅkeruhamiva jino cundakammāraputtaṃ; () 

32 . 

Bāḷhābādho balavakaṭukā vedanā tassa bhattaṃ 

Bhuttāvissā’bhavi bhagavato rattapakkhandikā’si, 

Vikkhambhetvā tamapi satimā sampajāno’vidūre 

Maggotiṇṇo muni rupagamīrukkhamūlaṃ kilanto; () 

33 . 

Paññāpetvā catuguṇamupaṭṭhākathero adāsi 

Yaṃ saṅghāṭiṃ narahari tahiṃ vissamatto nisajja, 

Gantvā’nandā’hara sarabhasaṃ tvaṃ pipāsāturassa 

Pānīyyaṃ me nikhiladarathā nibbutassetya’bhāsī; () 

34 . 

Yasmā bhatte sakaṭasatasañcārasambhinnamaggā 

Gorūpānaṃ vigaḷitaṭī siṅgasaṅghaṭṭaṇena, 

Cakkacchinnā kalalakalusībhutasantattavāri 

Nālaṃ pātuṃ salilamadhunā kunnadi sandate’dha; () 

35 . 

Accāsanne kakudhaviṭapīmūlasaṃsaṭṭhakulā 

Vātakkhittā’malajalakaṇā sātasitodapuṇṇā, 

Sakkā bhante savati kakudhāsindhu gattāni sīkiṃ 

Kātuṃ pātuṃ dharaṇiramaṇi baddhahārābhirāmā; () 

36 . 

Evaṃ vutte puna bhagavatā codito pattahattho 

Patvā’nando kalalavisamaṃ kunnadītitthamāsuṃ, 

Netvā sitodaka malulitaṃ nimmalaṃ sandamānaṃ 

Ñato bhante pivatu bhagavā’tyā’ha buddhānubhāvo; () 

37 . 

Tasmiṃkāle samitatasiṇaṃ rukkhamūle nisinnaṃ 

Naṃ disvāna’ṅkusanisitadhī pukkuso kamallaputto, 

Pabyākāsika paṭutarasamāpattiyākittanena 

Āḷārassā’dhikavupasame attano’bhippasādaṃ; () 

38 . 

Gajjantisvā’sanisu parito niccharantīsu jātu 

Vijjummālāsu ca galagalāyantiyā vuṭṭhiyāhaṃ, 

Saññibhuto nanu khaphasamāpattiyā santavitto 

Nā’ssosiṃ bho sutikaṭuravaṃ nāddasaṃ rūpavāha; () 

39 . 

Vuttaṃ sutvā’matarasahīraṃ uddharitvāna dhīmā 

Saddhābījaṃ panihita kamathā’ḷārakālāmakhette, 

Yebhuyyenā’samacupasame siṅbhīvaṇṇe pasanno 

Datvā buddhaṃ saraṇa magamā sāṭakaṃ siṅgīvaṇṇaṃ; () 

40 . 

Tattaṅgārodaramiva tamaṅgīrasaṅgopanītaṃ 

Vatthaṃ vītaccika mabhinavaṃ siṅgivaṇṇaṃ rarāja, 

Pacchā paccuttariya kakudhāsindhu majjhogahetvā 

Ambāraññaṃ tahi mavatarī sakyasiho sasaṅgho; () 

41 . 

Saṅghāṭiṃ patthariya sahasā cundatherena mañce 

Paññattasmiṃ sapadi samadhiṭṭhāya vuṭṭhānasaññaṃ, 

Accadhāyā’dhikakilamatho so sato sampajañño 

Pāde pādaṃ bhavabhayabhido sīhaseyyaṃ akāsi; () 

42 . 

Āmantetvā niravadhidayo thera mānandanāmaṃ 

Dve me laddhā samasamaphalā piṇḍapātā visiṭṭhā, 

Sandeho yo karabhavi siyā cundakammāraputta- 

Sse’vaṃ vatvā pariharatu tañcāha me accayena; () 

43 . 

Tamhā khīṇāsavaparivuto bhuripañño hirañña- 

Vatyā najjā vijanapavanaṃ pārime tirabhāge, 

Phullaṃ sālabbana mavasarī kosiṇārāna maggaṃ 

Mallānaṃ so suravanasiriṃ rājadhānyā’vidūre; () 

44 . 

Ānandenā’ nadhivaravaco coditeno’ pacāre 

Paññantasmiṃ tathaṇayamakassālarukkhantarāḷe 

Mañce paññāsatiparimukho uttarādhānasīse 

Katvā pādoparipada manuṭṭhānaseyyaṃakāso () 

45 . 

Sitacchāyā vigaḷitarajodhūsarā sabbaphāli- 

Phullā bhantī jaṭitaviṭapakkhandhamūlā’ ññamaññaṃ, 

Saṅkiṇṇālī sapadi yamakassālasālā visālā 

Dissante’vaṃ vakulatilakā’sokacampeyyasākhī; () 

46 . 

Naccaṃ gītaṃ vividhaturiyaṃ vattate’dāni dibbaṃ 

Dibbaṃ cuṇṇaṃ malayajamayaṃ dibbamandāravāni, 

Passā’nandabbikacayamakassālapupphānya’kāle 

Samūjāye’vahi bhagavato antalikkhā patanti; () 

47 . 

Ete brahmāmaranaraphaṇī cāmaracchattahatthā 

Mālāmālāguḷaparimalaṇḍupadīpaddhajehi, 

Channaṃ tāḷāvacarabhajitaṃ maṅgalāgārabhutaṃ 

Jātikkhettaṃ nanu bhagavato kevalaṃ pūjanāya; () 

48 . 

Ānande’vaṃ satipi bhagavā tāvatā sakkatovā 

Sammā tesaṃ nacagarukato namānito pūjitovā, 

Yo kho dhammaṃ carati samaṇo’ pāsako vā’nudhammaṃ 

Bhatyā so maṃ paramavidhānā kamānaye pūjayeti; () 

49 . 

Amhe tasmātiha paṭipadaṃ suṭṭhu dhammānudhammaṃ 

Sampādemā’tya’vaca muni vo sikkhitabbañhi evaṃ, 

Dhammāssāmiṃ sapadi purato vījamāno samāno 

Hatthicchāpo yathariva ṭhīto theranāgo’pavāno; () 

50 . 

Mallānaṃ kho nagaravarato yāvatā sāladāyaṃ 

Rāsibhūtā’surasuravarabrahmarājūhi yasmā, 

Daṭṭhuṃ buddhaṃ dasabaladharaṃ khittavālaggakoṭi- 

Mattaṭṭhāne dasadasahi vā natthya’phuṭṭhappadeso; () 

51 . 

Kandantīnaṃ pakiriya sake kesapāse ca bāhā 

Paggaṇahitvā sirasi pathavisaññinīdevatānaṃ, 

Jhāyantīnaṃ bhuviparipatantīna mujjhāyinīnaṃ 

Dento’kāsaṃ apanayi parañceḷhakeno’pavānaṃ; () 

52 . 

Saṅkhārānaṃ khayavaya manāgāmino vītarāgā 

Devabrahmā sumariya yathevi’ndakhīlācalaṭṭhā, 

Nāmhe bhante’tarahī viya vo accayenātya’vocuṃ 

Passissāmā’yati miga manobhāvanīyepi bhikkhū; () 

53 . 

Jātaṭṭhānappabhutika midhānandaṭhānaṃ catukkaṃ 

Puññakkhettaṃ bhuvi bhagavato sabbhisaṃvejaniyaṃ, 

Addhā saddhāvisadahadayā sādhavo cārikāyaṃ 

Āhiṇḍantā pavurakusalaṃ tatrapatvā viṇanti; () 

9 54 . 

Puṭṭhassevaṃ kathamapi mayaṃ mātugāmesu bhante 

Vattissāmā’tyamitamatimā’ nandatherassa’bhāsi, 

Tannijjhānaṃ tadabhilapanaṃ mākarothāti tumhe 

Evaṃsante satiparimukhā hotha chadvārarakkhā; () 

55 . 

Puṭṭhassevaṃ maya mutusamuṭṭhānarūpāvasiṭṭhe 

Vatteyyāmhe tavanirupame rūpakāye kathannu, 

Mākho tumhe bhavatha munino dehapūjāvidhāne 

Sakhyāpārā upari ghaṭathā’hā’savānaṃ khayeti; () 

56 . 

Saṃvijjante bhagavati idhānanda bhīyyopasannā 

Rūpībrahmāmarapabhutayo khattiyabrāhmaṇā ye, 

Sakkaccaṃ te yathariva janā cakkavattissarīre 

Sabyāpārā naraharisariropahāre siyunti; () 

57 . 

Cattāro me bahujanahitā buddhapaccekabuddhā 

Yasmā maggapphalasukhamudā sāvakā cakkavattī, 

Rājā pūjāvidhisumahiyā honti thūpārahe’va 

Tasmā thūpo mamapi bhavatā’nandasiṅghāṭakamhi; () 

58 . 

Evaṃ vutte sariya tamurotomaribhūtasoko 

Therānando pavisiya nirālambadhammo vihāraṃ, 

Ālambitvā vilapiya bahuṃ aggalatthambhasīse 

Satthā sekhe kaḷitakaruṇāpāṅgabhaṅgo parodi; () 

59 . 

Āmantetvā tamanadhivaro puñchamakānassudhāraṃ 

Theraṃ mākhovilapi ala mānanda māsoci hevaṃ, 

Saṅkhārānaṃ kathamiha labhe niccataṃ nibbikāraṃ 

Akkhātaṃ me nanu piyajanabbippayogo siyāti; () 

60 . 

Mettāpubbena hi cirataraṃ kāyakammena vācā- 

Kammenā’yaṃ guṇamaṇimanokammunā bhikkhave maṃ; 

Sakkaccaṃ sannicitakusalopaccupaṭṭhāsi tasmā 

Ātāpī so tvamasi nipapako hesi khīṇāsavoti; () 

61 . 

Chāyāmaññe cira manucaraṃ seyyathā’nandabhikkhū- 

Paṭṭhāko me bhavati sutavā nāgatātitakānaṃ, 

Sambuddhānaṃ bhagavata mupaṭṭhāyakā ce’tadaggā 

Iccā’he’tapparamasamaṇāyeva hessantya’hesuṃ; () 

62 . 

Saṃvaṇṇesi niravadhiguṇo ukkhipanto’va meruṃ 

Saṅkhobhento viya jalanidhiṃ pattharanto’va bhumiṃ, 

Vitthārento viya ravipathaṃ saṅghamajjhe ṭhitassa 

Ānandassu’ttaritaraguṇaṃ abbhutaccherabhūtaṃ; () 

63 . 

Hitvā sākhānagara manalaṃjaṅgalaṃ issarānaṃ 

Vāsaṭṭhānaṃ taditarapuraṃ sabbasampattisāraṃ, 

Patvā rājaggahapabhutikaṃ nātha nibbāyatūti 

Evaṃ vutte muni ravaca māhevamānandavoca; () 

64 . 

Pubbe dibbopamasukha vidhā’nanda’haṃ cakkavatti- 

Rājā hutvā cira manubhaviṃ dhammiko dhammarājā, 

Mallānaṃ kho tadahani kusāvatya’yaṃ rājadhāni 

Āsi lakkhivasati ralakārājadhānī’va phītā; () 

65 . 

Gāmakkhette jitaripuraṇo kosiṇārāna masmiṃ 

Sālāraññe jinakarivaro mārakaṇṭhiravena, 

Yāme ajjāhani rajaniyā pacchime haññate’ti 

Vāseṭṭhānaṃ pahiṇi yatimārocanatthaṃ tamatthaṃ; () 

66 . 

Santhāgāre mahatiparisā kiñcikammaṃ paṭicca 

Rāsibhūtā yativaravacocoditā mucchitāsi, 

Uyyānaṃ te pavisiya tadā mallaputtā ca mallā 

Vyāpajjiṃsū kasiranikarāvārapāre nimuggā; () 

67 . 

Yaṃnūnāhaṃ narapatikulaṃ ekamekaṃ gahetvā 

Vandāpeyyaṃ caraṇakamaladvanda maṅgīrasassa, 

Iccānando yati sapariso puttadārehisaddhiṃ 

Itthannāmo paṇamati jinaṃ mallarājāti vatvā; () 

68 . 

Mallānañcāhariya paṭhameyeva yāme rajanyā 

Vandāpesi sakalaparisaṃ tenupāyena buddhaṃ, 

Sutvā vidvā bhagavata manuṭṭhānaseyyappavattiṃ 

Sāḷāraññaṃ avasari paribbājako yo subhaddo; () 

69 . 

Okāsaṃ me dadatha samaṇaṃ gotamaṃ pucchanāya 

Kaṅkhādhammaṃ pajahitu midhānandapatto hamasmi, 

Vutte satthā kilamati alaṃhāvuso mā vihaññi 

Vatvā’nando bhagavati dayācodito vārayī taṃ; () 

70 . 

Laddhokāso dasabaladayājālabaddho subhaddo 

Aññāpekho pavisiya tahiṃ tabbihesānapekkho, 

Pañhaṃ pucchi tadupanayane kovido’bhāsidhammaṃ 

Vitthārento ariyavinaye puggale suppatiṭṭhe; () 

71 . 

Pabbajjitvā bhagavati sayaṃ bhikkhubhāvābhisitto 

Saṅkhārānaṃ khayavaya matho bhāvayitvā subhaddo, 

Viddhaṃsetvā sakalakalusaṃ satthupaccakkhabhuto 

Unnādetvā parisamarahaṃ pacchimosāvakosi; () 

72 . 

Paññatto yo bhavati vinayo desito yoca dhammo 

So vo satthā paramasaraṇo’tyā’ha me accayena, 

There bhikkhū taditaravasī gāravaṃ voharantu 

Bhante vatvā pariharatha vo sādarāsappatissā; () 

73 . 

Paccakkho no bhavi dasabalo pucchituṃ sammukhā taṃ 

Nāsakkhimhā mayamidamitī māhuvatthānutāpā, 

Mutte tuṇhībhavi vasigaṇokiñci buddhecadhamme 

Saṅghe magge vimati yadivo bhikkhave pucchathāti; () 

74 . 

Yasmā khandhe pajahati jino bhikkhave bhandadāni 

Āmantemī niyatabhadurā sabbasaṅkhāradhammā, 

Sampādethā’tya’mitamatimā appamādena tumhe 

Pabyākāsi bhagavata mayaṃ pacchimāhotivācā; () 

75 . 

Rūpārūpāvacarakiriyajjhānasaññānirodha- 

Saṅkhātā yā navavidhasamāpattiyo tā’nulomaṃ, 

Nissīmamhonidhinibhaguṇo mārasaṅgāmasūro 

Buddho nārāyanabaladharo so samāpajji tāva; () 

76 . 

Taṃ taṃ jhānaṃ muni paṭisamāpajjamāno nirodhā 

Sammā paccuṭṭhahiya paṭhamajjhānavosāna māpa, 

Taṃ taṃ jhānaṃ punaranusamāpajjamāno catuttha- 

Rūpajjhānu’ṭṭhahiya vigatāsesasaṅkhāradhammo; () 

77 . 

Snehaparikkhayajāto 

Pajjoto viya tilokamaṇipajjoto, 

Buddhonirupadhisesa- 

Parinibbutiyā sayambhu parinibbāyi; () 

78 . 

Sampati devamanussa- 

Pajāya saddhiṃ parodamānāya bhusaṃ, 

Sokeni’va saṅkampi 

Sahassarāvena’yaṃ mahāpathavī; () 

79 . 

Vipphuritavijjurāji- 

Daṇḍāhatameghadundubhīphalitā’suṃ, 

Kadalivanaṃ viya nāgo 

Nippīḷesi asesalokaṃ soko; () 

80 . 

Jātikkhettaṃ khettaṃ 

Viya sambādhaṃ chaṇehi tesaṃtesaṃ, 

Vijanokāsā’ kāsā 

Loke maṅgalanimittajātaṃ jātaṃ; () (Yamakabandhanaṃ) 

Itimedhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadānanidāne jinavaṃsadīpe santike nidāne tathāgata parinibbānappavatti paridīpo ekūnatiṃsatimo saggo. 

Parinibbute bhagavati sahaparinibbānā brahmāsahampati imaṃ gāthaṃ abhāsi. 

Sabbevanikkhipissanti bhūtā loke samussayaṃ 

Yathā etādiso satthā loke appavipuggalo, 

Tathāgato balappatto sambuddho parinibbutoti; 

Parinibbute bhagavati sahaparinibbānāsakko devānamindo imaṃ gāthaṃ abhāsi. 

Aniccā vatasaṅkārā uppāda vayadhammino, 

Uppajjitvā nirujjhanti tesaṃvūpasamo sukhoti; 

Parinibbute bhagavati sahaparinibbānā āyasmā anuruddho imā gāthāyo abhāsi. 

Nāhuassāsapassāso ṭhita cittassa tādito 

Anejāsanti mārabbha sokālamakarī muni, 

Asallīnena cittena vedanaṃ ajjhavāsayi 

Pajjotasseva nibbānaṃ vimokkho cetaso ahūhi; 

Parinibbute bhagavati sahaparinibbānā āyasmā ānando imaṃ gāthaṃ abhāsi. 

Tadāsiyaṃ hiṃsanakaṃ tadāsilomahaṃsanaṃ, 

Sabbākāravarūpete sambuddhe parinibbuteti; 

1 . 

Lokattayekanayanomunikhippameva 

Paggayhamuddhanibhuje parinibbutoti, 

Kandiṃsu tāva vilapiṃsu vivaṭṭayiṃsu 

Āvaṭṭayiṃsu papatiṃsu mavītarāgī; () 

2 . 

Assāsayaṃ vasigaṇaṃ samalaṃ sasokaṃ 

Ratyāvasesa matha dhammakathāya thero, 

Taṃ vītināmayi niruddhatamo’nuruddho 

Ānandatherasuhado hadayaṅgamāya; () 

3 . 

Mallāna magganagaraṃ kusiṇāra middhaṃ 

Ārocanāya parinibbutabhāva massa, 

Ānandathera maniruddhayaso sarīro 

Pāhesi attadutiyaṃ anuruddhathero; () 

4 . 

Mallā tadatthapasutā samayena tena 

Yatrā’bhisannipatitā patimattayanti, 

Theropana’ttadutiyo tamupecca santhā- 

Gāraṃ tamattha mabhivedayi sokadīno; () 

5 . 

Therassa tassa suniyamakma samallaputtā 

Mallā samallasuṇisā bhuvika mallachāyā, 

Kandiṃsu tāva papatiṃsu pariddaviṃsu 

Dhammillavellitabhujā’hatasokasallā; () 

6 . 

Nānāvidhāni turiyāni sugandhamālaṃ 

Ādāya pañcasatadussayugāni mallā, 

Yenā’si tassasugatassu’tujaṃ sarīraṃ 

Taṃ sāḷadāya mupavattana mosariṃsu; () 

7 . 

Te gandhadhūpakusumehi ca naccagīta- 

Vajjehi chattamaṇivijanicāmarehi, 

Celabbitāna navamaṇḍalamāḷakādiṃ 

Katvāna chāhamakariṃsu sarīrapūjaṃ; () 

8 . 

Pamokkhamallapurisā’ṭṭhanahātasīsā 

Gandhodakena sunivatthasupārutattā, 

Muttāmaṇīhi khacitāya tathāgatassa 

Gattaṃ suvaṇṇasivikāya niropitaṃ taṃ; () 

9 . 

Cāletu mappamapi sattamavāsaramhi 

Pucchiṃsu thera manuruddha masayha kinti, 

So dibbacakkhumatiyā’mitadevatānaṃ 

Pabyākari parivitakka mavecca thero; () 

10 . 

Nissesamānusikadibbamahāmahehi 

Taṃviggahaṃ bhagavato’bhimahīyamānaṃ, 

Ukkhippa tāsamanuvattakamakallabhūpā 

Gantvāna uttaradisāya purassu’dīciṃ; () 

11 . 

Majjhenamajjha kamahinībharu muttarena 

Dvārena tassanagarassa pavesayitvā, 

Sutvāna bandhulapajāpatimallikā taṃ 

Dvāre ṭhitā’thanavakovidhānabbayāya; () 

12 . 

Dhotāya gandhasalilena mahālatābya- 

Bhusāya sattaratanehi samujjalāya, 

Aṅgīrasassa satapuññavīlāsacittaṃ 

Chādesi gatta matulaṃ kaḷitāvakāsā; () 

13 . 

Mallāna magganagarassa puratthimāyaṃ 

Saṃvijjate makuṭabandhanacetiyaṃ yaṃ, 

Dehaṃ tilokasaraṇassa puratthimena 

Dvārena nikkhamiya tatra samappayiṃsu; () 

14 . 

Sā yāvasandhisamalā nagarī tadāni 

Mavdāravehi pihitā’bhavi channumattaṃ, 

Pucchiṃsu satthu paṭipajjana mattabhāve 

Ānandathera matha bhumibhujā kathanti; () 

15 . 

Dehe yatheva paṭipajjati cakkavatti- 

Rañño tatheva paṭipajjatha buddhadehe, 

Iccāha so bhagavato’tujarūpakāyaṃ 

Te veṭhayuṃ ahatakāsikasāṭakehi; () 

16 . 

Kappāsapaṭṭavihatehipi veṭhayiṃsu 

Katvāna pañcasatadussayugehi evaṃ, 

Pakkhippa telaparipuṇṇasuvaṇṇadoṇyā 

Aññā’yasāya paṭikujjiya doṇiyā te; () 

17 . 

Gattaṃ jinassa citakaṃ katacittakammaṃ 

Mālālatāvilasitaṃ satahatthamuccaṃ, 

Vīsādhikaṃ agarucandanadāruka puṇṇaṃ 

Āropayiṃsu siriyā jitavejayantaṃ; () 

18 . 

Pāvāya mallanagaraṃ kusiṇāranāmaṃ 

Gantā mahāpabhutikassapatheranāgo, 

Bhikkhūhi pañcasatikehi pathokkamitvā 

Rukkhassa mūla mupagamma khaṇaṃ nisīdi; () 

19 . 

Addhānamagga mathakho paṭipajji tamhā 

Mandāravaṃ kusuma maññataro gahetvā, 

Ājīvako ta mahipassiya kassapākhyo 

Jānāsi gotama manantajinantyapucchi; () 

20 . 

Āmāvuso bhagavato parinibbutassa 

Hontya’jja santadivasāti tatomayedaṃ, 

Mandāravaṃ kusuma māharitanti vutte 

Kandiṃsu keci vilapiṃsu avītarāgā; () 

21 . 

Tāya’cchi bhikkhuparisāya subhaddabuḍḍha- 

Pabbajjito sapadi satthari baddhavero, 

Yo dubbaco yati mahāsamaṇena tena 

Muttā mayaṃhi yadupaddutakāyavācā; () 

22 . 

Icchāma yaṃja maya midānikaroma taṃyaṃ 

Necchāma’dāni nakaroma mayaṃ tatomā, 

Sovittha mācavilapittha’ lamāvusoti 

Vatvā pahāra madadī jinadhammacakke; () 

23 . 

Mallā narindamakuṭaṅakkitapādapīṭhā’- 

Limpetu massa caturo cita mappasayha, 

Pucchiṃsu thera manuruddha mi’tabruvi so 

Patte’dha pajjalati kassapatherasīhe; () 

24 . 

Dhammāgadena hatasokahadehi yena 

Bhikkhūhi satthucitako vasikassapavho, 

Teno’pasaṅkami subhaddakathaṃ sasīse 

Sukkhāsanī’vu’rasi satti’va maññamāno; () 

25 . 

Katvā padakkhiṇa madhiṭṭhahi so catuttha- 

Jjhānuṭṭhito bhagavato citakaṃ tivāraṃ, 

Baddhañjalī sirasi theravarassa bhetvā 

Taṃ supakpatiṭṭhitapadāni patiṭṭhahiṃsu; () 

26 . 

Therāsahassa karatāmarasehi satthu 

Pādaṃsumāli vihitāhinipaccakāro, 

Omujji gandhavitakāparasāgaramhi 

Lokoca tappabhava sokaghanandhakāre; () 

27 . 

Therenacāhinamite citako samantā 

Sampajjalittha sayamevu’tujattabhāve, 

Daḍḍhe jinassa masivā napichārikāsi 

Sārīrikaṭṭhīvisaro’bhayathāvasiṭṭho; () 

28 . 

Satteva nābhivakiriṃsu lalāṭagīvā 

Dhātvakkhakaṭṭhi munino catudantadhātū, 

Siddhatthakhaṇḍakatataṇḍulamuggamattā 

Sesā pabhāyapi tidhā pakiriṃsu dhātu; () 

29 . 

Nibbāpayiṃsu citakānala mantalikkhā 

Nikkhamma cāmaramanohara nīradhārā, 

Sāḷaddumehi salilāni tathā samantā 

Mallā sugandhaparivāsitavārināpi; () 

30 . 

Olambamānamaṇidāmasuvaṇṇadāmaṃ 

Cittabbitānamathabandhiyamallabhūpā 

Katvā sugandhaparibhaṇḍa muḷārasanthā- 

Gāre susanthariya kojavakambalāni; () 

31 . 

Taṭṭhānato kamakuṭabandhananāmasāḷaṃ 

Yāvañjasaṃ rajatakañcanatoraṇehi, 

Lājādinā kadalipuṇṇaghaṭehi dīpa- 

Dhūpaddhajehi parito patimaṇḍayitvā; () 

32 . 

Taṃ satthudhātuparipuṇṇa suvaṇṇadoṇiṃ 

Mallāna maggapura māhariyu’ssavehi, 

Setātapattalasite sarabhāsanamhi 

Muttāmaṇīhi khacite tahi mappayitvā; () 

33 . 

Kumbhena kumbha mupahacca gaḷaṃ gaḷena 

Cakkena cakka mupahacca bhujaṃ bhujena, 

Rakkhaṃ vidhāya caturaṅginiyā samantā 

Senāya hemakavacehi gavacchikaṃva; () 

34 . 

Katvevameva dhanurāvaraṇañca satti- 

Hatthehi pañjara manantajinassadhātū, 

Sammānayiṃsu sumahiṃsu susādhukīḷaṃ 

Kīḷiṃsu sattadivasaṃ sahanāgarehi; () 

35 . 

Sutvāna bhupati tamattha majātasattu 

Satthāhi khattiyakulappabhavo ahampi, 

Sārīrabhāga marahāma mayampi tasmā 

Pāhesi dūta matha mallanarādhipānaṃ; () 

36 . 

Vesālikā pacuralicchavibhubhujā ca 

Sakyādhipā kapilavatthupurādhivāsī, 

Bhūpā’llakappavijite bulayāca rāma- 

Gāmamhi koliyamahīpatayo tatheva; () 

37 . 

Yo veṭhadīpanagare dharaṇīsuro so 

Pāveyyakā ca mahipā pahiṇiṃsu tesaṃ; 

Paccekadūtapurise caturaṅginīhi 

Senāhi tepi nivutā’bhimukhībhaviṃsu; () 

38 . 

Āgamma yena bhagavā sayameva gāma- 

Kkhetto’pavattanavane parinibbuto no, 

Dassāma no’ti jinadhātulavampi mallā 

Pāhesu munnatimanā paṭisāsanāni; () 

39 . 

Sā rājadhāni nijarājapurakkhatāhi 

Saṅgāmasūracaturaṅginivāhinīhi, 

Yuddhāya baddhakalahāhi khaṇaṃjagāma 

Velātivattapalayambudhinibbisesaṃ; () 

40 . 

Yo doṇabhusurasudhī bhavi jambudīpe 

Rājūhi pūjitapado sunisammakārī, 

So doṇagajjanamakā kaparisaṃ vinento 

Dvebhāṇavāramita māhavakeḷisajjaṃ; () 

41 . 

Sutvā’nusāsana mathācariyassa tassa 

Sabbe samagganiratā vasudhādhināthā, 

Atthāya no vibhajathā’ti samena tumhe 

Dhātūna maṭṭhapaṭiviṃsaka mabruviṃsu; () 

42 . 

Khīṇāsavo hi sarabhū citakena gīvā- 

Dhātuṃ samāhariya lokahitāya yattha, 

Laṅkāya bhāti mahiyaṅgaṇathūparājā 

Tasmiṃ samappayi subhe maṇithūpagabbhe; () 

43 . 

Khemavhayo citakato vasi vāmadāṭhā- 

Dhātuṃ samaggahiya’ dāsi kaliṅgarañño, 

Doṇodvijo bhariya dhātuvibhāgasajjo 

Veṭhantare nidahi dakkhiṇadantadhātuṃ; () 

44 . 

Dāṭhaṃ jaṭārajatacetiyagaṃ dvijassa 

Taṃ dakkhiṇakkhaka mapāhari devarājā, 

Doṇo suvaṇṇamayadoṇimavāpuritvā 

Tesaṃ vibhajja samabhāgamadāsidhātu; () 

45 . 

Te bhubhujā sakasakevisaye vidhāya 

Sampūjayiṃsu jinadhātunidhānathūpe 

Aṅgāra māhariya moriyakhattiyā’tha 

Doṇopi hemamayakumbha makaṃsu thupe; () 

46 . 

Disvāna tassapamahāvasi tatthatattha 

Dhātvantarāya matha gaṇhiya rāmagāme, 

Aññatra doṇa mitadhātu majātasattu- 

Rañño thiraṃ nidahituṃ padadāsi dhātu; () 

47 . 

Aṭṭha’ṭha vaḍḍhitakaraṇḍakathūpagabbhe 

Pakkhippabhumipati dhātumahānidhānaṃ, 

So theranāgasaraṇo pavidhāsi vāḷa- 

Saṅghāṭayanta miha yojayi devarājā; () 

48 . 

Rājā asokavidito sirijambudīpe 

Tamhā samāhariya satthu sarīradhātu, 

Kārāpayī caturasitisahassathūpe 

Dhīmā mahindavasi dīpamimaṃ tadā’pa; () 

49 . 

Devānamādipiyatissanarādhipena 

Thūpe vidhāya jinadhātacihapattamattā, 

Vitthāritā paṇihitā jayabodhisākhā- 

Vāmetarakkhakasilāmayapattadhātu; () 

50 . 

Nattā pana’ssa abhayo jalituggatejo 

Yo duṭṭhagāmini raṇambudhipāragāmī, 

Rājā’nurādhanagare nagarādhirāje 

Katvāna laṅkamakalaṅkamakāsirajjaṃ; () 

51 . 

Laṅkaṅganāya kucamaṇḍalanibbisesaṃ 

Sovaṇṇamāli matulaṃ ratanujjalantaṃ, 

So thuparāja makari thira mappayitvā 

Dhātuppabandha mabhinimmitabuddharūpaṃ; () 

52 . 

Sārīrikehi’tarathupavarehi laṅkā- 

Bhumitthi moḷimaṇi kañcanamālināma 

Saggāpavaggasukhado vara thūparājā 

So yāva dhātuparinibbutiyā vibhātu; () 

53 . 

Iddhānubhāva madhikicca jinassa dhātu- 

Kāyo’pahārarahito garukāraṭhānaṃ, 

Patvā tahiṃtahi mathantaradhānakāle 

Yo saṅkamissati’ha kañcanamālithupaṃ; () 

54 . 

So nāgadīpamupagamma tatovidhātu- 

Lokā ca nāgabhavanā tidasālayamhā, 

Nikkhamma nimmita nirūpamabuddharūpo 

Rāsi bhavissati sumaṇḍita bodhimaṇḍe; () 

55 . 

Buddhānubhāvapabhavā’bhinavaggijālā- 

Mālāhi pajjalitadhātumayattabhāve, 

Tāvānu’mattamapi dissati nāvasesaṃ 

Katvāna dhātuparinibbuti hessateva; () 

56 . 

Buddhāpadāna marahādiguṇavadātaṃ 

Bhatyā punappuna mimaṃ sarataṃ sataṃ bho, 

Cittaṃ kilesapariyuṭṭhita mujjubhūtaṃ 

Addhā sudhantakanakaṃva visuddhimeti; () 

57 . 

Cittojutāyapi vitakkavicāradhammā 

Vattanti satthuguṇasañcayagocarā’tha, 

Saṃjāyate pavurapīti ca kāyacitta- 

Passaddhi niddarathatāya sukhaṃ samādhi; () 

58 . 

Gambhīratāya tadadhīnaguṇaṇṇavassa 

Niddhutanīvaraṇato pavivekabhūtaṃ, 

Chāyetha jhānamupacāra mathā’dhigacche 

Tappādakaṃ ariyamga phakhalañca yogī; () 

59 . 

Tassā’ticārucaritassaraṇānuyutto 

Hotevava satthari sagāravasapakpatisso, 

Saddhindriyādi pariṇāmagato’dhigacche 

Pītippamodabahulo kusalo’bhisandaṃ; () 

60 . 

Satthussa cetiyagharaṃva tadattabhāvo 

Pūjāraho ca bhayabheravadukkhasayho, 

Lajji ca bhīru labhate sahavāsasaññaṃ 

Saggāpavaggavibhavassa bhaveyya bhāgī; () 

61 . 

Laṅkāya lakkhapatigāmavaramhi khettā- 

Rāmādhipena guṇabhusaṇabhusitena, 

Vikhyātanimmalayasovisarena valli- 

Gāmubbhavena parisāvacarakkhamena; () 

62 . 

Therenu’pāyacaturena bhadattasaṅghā- 

Nandābhidhena garunā garubhāvagena, 

Sissoraso’panayanena nijaṃva nettaṃ 

Rakkhaṃ vidhāya mabhivuddhiya mappito yo; () 

63 . 

Yo jīvitampi nirapekkhiya tambapaṇṇī- 

Dīpaṃ tivāra mavatiṇṇa mimaṃ vasīhi, 

Muttāmaṇīhi khacitena namahagghasiddhagī- 

Caṅgoṭakena mahituṃ jinadantadhātuṃ; () 

64 . 

Sikkhāgaruṃ vajiranāma vihārasāmiṃ 

Rājādhirājagurulañchadharaṃ yatindaṃ, 

Katvānu’pajjhamupasampādamāpa dhamma- 

Majjhetu motariya rammamarammaraṭṭhaṃ; () 

65 . 

Saṃvaḍḍhitaṃ pitupadādhigatena meṇḍuna 

Raññā pasīdiya kusaggadhiyā sakāya, 

Sissaṃ asesapariyattidharassa ñeyya- 

Dhammābhivaṃsaviditassa’pi saṅgharañño; () 

66 . 

Saṃjayuttabhāṇakakumārabhivaṃsanāmaṃ 

Rājādhirājagarulañchadharaṃ sudhīraṃ, 

Therāsabhaṃ supaṭipattigaruṃ garuṃ yo 

Nissāya dhammavinaye paṭutaṃ jagāma; () 

67 . 

Lakkhīsare moraṭunāmapure suramme 

Jātena issarajanāyananamhi jātyā, 

Vassaṭṭhatiṃsaparimāṇavayoguṇena 

Pāsāṇadūrapuragocaragāmikena; () 

68 . 

Tenā’bhayādikaruṇāratanābhidhānā- 

Rāmādhipena gaṇvācakābhāvagena, 

Saṃsuddhabuddhaguṇādīpanatapparena 

Saṃsārasāgarasamuttaraṇāsayena; () 

69 . 

Pītippamodajananaṃ samaṇena medhā- 

Nandābhidhena kavinā kavikuñjarānaṃ, 

Ādiccabandhujinarājaguṇappabandha- 

Suddhāpadānaparidīpakathāsarīraṃ; () 

70 . 

Saddānusāsani’tihāsanighaṇṭuchando- 

Laṅkārasāra mabhidhammakathāgabhīraṃ, 

Saggāpavaggasukhadaṃ samatiṃsasaggaṃ 

Vyākhyāsameta manurūpa padappayogaṃ; () 

71 . 

Dvisahassabandhasamākulaṃ jinavaṃsadīpmanākulaṃ 

Racitaṃ samāpa samāpanaṃ paramaṃpabandhasiromaṇiṃ, 

Subhamāghamāsikavāsare nirupaddavena tathāgate 

Parinibbute dvisahassasaṭṭhicatussatodayahāyate; () 

Iti medhānandābhidhānena yatinā viracite sakalakavijana hadayānandadāna nidāne jinavaṃsadīpe santikenidāne bhagavato dhātuparinibbānappavattiparidīpo tiṃsatimosaggo. 

Sātireko santikenidānabhāgo tatiyo. 


