 

Kaccāyana dhātu mañjūsā 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Nirutti nikarā’pāra-pāravāra’ntagaṃ muniṃ, 

Vanditvā dhātumañjūsaṃ-brūmi pāvacanañjasaṃ. 

Sogatāgama mā’gamma-taṃ taṃvyākaraṇāni ca, 

Pāṭhe cā’paṭhitāpe’ttha dhātvatthā ca pavuccare. 

Chanda’hānitthamo’kāraṃ-dhātvantānaṃ siyākva ci, yūnaṃ dīgho ca dhātumhā-pubbama’tthapadaṃ api. 

1 . 

Bhū sattāyaṃ paca pāke gamusappa gatimhi (ca); 

Siloka (dhātu) saṅghāte saki saṅkāya (vattate;). 

2 . 

(Atho) kuka-vakā’dāne ke sadde aki lakkhaṇe; 

Ku sadde kucchite ṭaṅka dhāraṇe maki maṇḍane. 

3 . 

Vaki koṭillayātrāsu sakka-ṭīkadvayaṃ gate; 

Kaki lolattane yāte takī (idha) gatādisu. 

4 . Vava, lokanavittisu cakkhavutimhi (tu) rukkha (ca) khe thirahiṃsakhaṇe niya, mo’panayiṭṭhi vatādisa muṇḍisu dikkha (’tha) kakkha-kakhā hasane tura, hiṃsanavuddhigatīsu (hi) dakkha’danamhi (tu) jakkha (ca) bhakkha (matā) ana, jāladukhesu (tu) dikkha (ca) dukkha (ca) ikkha disa’ṅka na ko’kha suse. 

5 . [A] nikkha cumbane’(pi) sikkha vijju’pādu’ pāsānamhi rakkha guttivāraṇe (pi) uñchane (siyā’pi) bhikkha yāvaladdhya’laddhisū (pi) vakkha rosasaṃhatesu mokkha muttiyaṃ caje (pi) cikkha vācabodhanesu. 

[Ba] nakha makha rakha naṅkhāmaṅkharakkhī’khīlaṅkhā lakha vakha ikha iṅkhā uṅkha vaṅkhū’kha gatyaṃ vakhi makhi kakhi kaṅkhe khī khaye ukkha seke khu khutadhanisu (vutto) khe(’tha) khāde supe (ca.) 

6 . 

Aggo (tu) gatikoṭille laga saṅge mage’sane; 

Agī igī rigī ligī vagī gatya’tthadhātavo. 

7 . 

Silāgha katthane jaggha hasane aggha agghane; 

Sighī āghāyane (hoti) laghi sosagatīsu (ca;). 

8 . 

Vaca byattavace yāca yācane ruca dittiyaṃ; 

Suca soke kuca sadde (atho) vica vivecane. 

9 . 

Añca pūjāgate vañca gamane kiñcā’vamaddane; 

Luñcā’panayane nacca naccane maca rocane. 

10 . 

Accā’ccane cu vacane saco (tu) samavāyane; 

Paca yāte kaci-vacca dittiyaṃ maci dhāraṇe. 

11 . 

Puccha sampucchane muccha mohasmiṃ lañcha lakkhaṇe; 

Añchā’yāme (bhave) puñcha puñchane uñcha uñchane. 

12 . 

Taccho tanukiraye piñcha piñchane rāja dittiyaṃ; 

Vajā’jagamane rañja rāge bhañjā’vamaddane. 

13 . 

Añju byattigatīkanti makkhaṇesve’ja kampane; 

Bhaja saṃsevane sañja saṅge (tu) iñja kampane. 

14 . 

Yaja devaccane dānasaṅgatīkaraṇesu (ca); 

Tijakkhamanisānesu dāne(’pi) caja hāniyaṃ. 

15 . 

Sajā’liṅgana vissajja nimmāṇe mujja mujjane; 

Majja saṃsuddhiyaṃ lajja lajjane tajja tajjane. 

16 . 

Ajja-sajjā’jjane sajja nimmāṇe gajja saddane; 

Guja-kuja dvayaṃ sadde akhyatte khajja bhakkhaṇe. 

17 . 

Bhajja pāke viji bhayacalane vīja vījane; 

Khajī gamanavekalle jī jaye ju jave (siyā;). 

18 . 

Jhe cintāyujjha ussagge gamane aṭa-paṭa dvayaṃ; 

Naṭa nacce raṭa paribhāsane vaṭa veṭhane. 

19 . 

Vaṭṭa āvattane vaṇṭa vaṇṭatthe kaṭa maddane; 

Phuṭo visaraṇādīsu kaṭa saṃvaraṇe gate. 

20 . 

Ghuṭa ghose patighāte viṭa’kkose (ca) pesane; 

Bhaṭa bhatyaṃ kuṭa-koṭṭacchedane luṭa loṭane. 

21 . 

Jaṭa-jhaṭa-piṭa saṅghāte ciṭu’ttāse ghaṭī’hane; 

Ghaṭi saṅghaṭṭane taṭṭa cchedane muṭa maddane. 

22 . 

Paṭha byattavace heṭha bādhāyaṃ veṭha veṭhane; 

Suṭhī-kuṭhī dvayaṃ sose pīṭha hiṃsanadhāraṇe. 

23 . 

Kaṭha sosanapākesu vaṭha thulattane (bhave); 

Kaṭhi sose ruṭha-luṭho’paghāte saṭha ketave. 

24 . 

(Siyā haṭha balakkāre kaḍibhede kaḍicchide; 

Maṇḍa vibhūsane caṇḍa caṇḍikke bhaḍi bhaṅḍane. 

25 . 

Paḍi uppaṇḍane liṅgavekalle muḍi khaṇḍane, 

Gaḍi vatte’kadesamhi gaḍi sannivaye(’pica;); 

26 . 

Raḍi-eraḍi hiṃsāyaṃ piḍi saṅghātaādisu, 

Kuḍi dāhe paḍi gate hiḍi āhiṇḍane (siyā;); 

27 . 

Karaṇḍa bhājana’tthamhi (atho) laḍi jigucchane, 

(Vattate) meḍikoṭille saḍi gumbatthamīraṇe; 

28 . 

(Atho’pi) aḍi aṇḍatthe (dissate) tuḍi toḍane, 

Vaḍḍha saṃvaḍḍhane kaḍḍha kaḍḍhaṇe bhaṇa bhāsane; 

29 . 

Soṇa vaṇṇe guṇa’bhyāse iṇa-pheṇa dvayaṃ gate, 

Paṇa vohārathomesu (vattate) kaṇa milane; 

30 . 

Aṇa-raṇa-kaṇa-muṇa-kvaṇa-kuṇa sadde, 

Yata patiyatane juta dittimhi; 

Ata-pata gamane cita saññāṇe, 

Kita vāsā’do vatu vattumhi. 

31 . 

(Bhave) kattha silāghāyaṃ matha-mattha viloḷane, 

Nātha yācanasantāpa isserā’siṃsanesu (ca;) 

32 . 

Putha (ce) puthu vitthāre byatha bhīticalesu (ca), 

Gotthu vaṃse patha-pantha gate nanda samiddhiyaṃ; 

33 . 

Vandā’bhivādathomesu gada byattavace’(pica), 

(Atho) ninda garahāyaṃ khadi pakkhandanādisu; 

34 . 

Edī (tu) kiñcicalena cadi kantihiḷādane, 

Kilidī paridevādo udissavakiledane; 

35 . 

Idī (tu) paramissariye adiandu (ca) bandhane, 

Bhaganda sevane (hoti) bhadda kalyāṇakammani; 

36 . 

Sida siṅgārapākesu sadduharitasosane, 

Madi balye muda-madā santose madda maddane; 

37 . 

Sandu passavanādīsu kanda’vhāne (ca’) rodane, 

Vida lābhe dada dāne rudi assuvimocane; 

38 . 

Sado visaraṇā’dānagamane (cā’)vasādane, 

Hiḷāda (tu) sukhe sūdakkharaṇe rada vilekhaṇe; 

39 . 

Sāda assādanādīsu gada byattavace’(pica), 

Nada abyattasadde (tu) radā’dā-khāda-bhakkhaṇe; 

40 . 

Adda yācanayātrādisva (tho) mida sinehane, 

(Siyā) khuda jigacchāyaṃ daḷidda duggaccaṃ (hi tu;) 

41 . 

Dā dave du gatīvuddhayaṃ dā dāne vida jānane, 

Tadi ālasiye bādha bādhāyaṃ gudha kīḷane; 

42 . 

(Atho) gādha patiṭṭhāyaṃ vuṭhu-edha (ca) vuddhiyaṃ, 

Dhā (hoti) dhāraṇe (ceva) cintāyaṃ budha bodhane; 

43 . 

Sidhu gatimhi yudha sampahāre vidha vedhane, 

Rādha hiṃsāyasaṃrādhe badha-bandha (ca) bandhane; 

44 . 

Sidha-sādha (ca) siddhimhi dhe pāne indha dittiyaṃ, 

Māna pūjāya vana-sana sambhave ana pāṇane; 

Kana dittigatīkantyaṃ khana-khanva’vadāraṇe. 

45 . 

Gupa gopanake gupa saṃvaraṇe tapa santāpe tapa issariye, 

Cupa mandagate tapuubbege rapa-lapa vākye sapa akkose; 

46 . 

Japa-jappa vace’byatte tappa santappane (siyā), 

Kapi kiñcicale kappa sāmatthe vepu kampane; 

47 . 

Tappa santagatecchede takke hiṃsādisu’(ccate), 

Vapa bījavinikkhepe dhūpa santapane’(pi ca); 

48 . 

Capa sāntve pu pavane jhapa dāhe supo saye, 

Puppha vikasane (hoti) ramba’lambavasaṃsane; 

49 . 

Cumba vadanasaṃyoge kamba saṃvaraṇe (mato), 

Amba sadde (ca) assāde tāyane sabi maṇḍane; 

50 . 

Gabba dappe’bba-sabbā’(pi) gamane pubba pūraṇe, 

Gumba’bbagumbane cabba adane ubba dhāraṇe; 

51 . 

Labha lābhe jambha gattavināme subha sobhane, 

Bhī bhaye rabha rābhasse (cā)’rambhe khubha sañcale; 

52 . 

Thambha-khambha patibandhe gabbha pāgabbhiye vadhe, 

Sumbha saṃsumbhane sambha vissāse yabha methune; 

53 . 

Dubha jīgiṃsane dabbha ganthane udrabhā’dane, 

Kamū (tu) padavikkhepe khamū (tu) sahaṇe (siyā;) 

54 . 

Bhamu anavaṭṭhāne (ca) vamu uggiraṇādisu, 

Kilamu-klamū gelaññe ramu kīḷā’ya (mīrito;) 

55 . 

Damo dame nama name (atho) sama parissame, 

Yamu uparame nāse ama yāte mu bandhane; 

56 . 

Dhamo pumo (ca) dhamane tama saṅkāvibhūsane, 

Dhuma-thīma (ca) saṅghāte tama sāntva’vasādiye; 

57 . 

Ayo vayo paya-mayo nayo rayagatimhi (ca) 

Daya dānagatīrakkhā hiṃsādisu yu missane; 

Cāya sampūjane tāya santāne pāya vuddhiyaṃ, 

(Atho) usūya dosā’vikaraṇe sāya sāyane; 

58 . 

Tara taraṇasmiṃ thara santharaṇe bhara bharaṇasmiṃ phara sampharaṇe, 

Sara gati cintā hiṃsā sadde phura calanādo hara haraṇasmiṃ; 

59 . 

Ri santatismiṃ ri gate ru sadde khuracchidasmiṃ dhara dhāraṇamhi, 

Jara jīraṇatthe marapāṇacāge khara sekanāse ghara sevanamhi; 

60 . 

Garo nigareṇa seke dara ḍāhe vidāraṇe, 

Cara gatibhakkhaṇesu vara saṃvaraṇādisu; 

61 . 

Caracchede aranāse gate (ca) pūra pūraṇe, 

Kura kkose nara naye jāgara supinakkhaye; 

62 . 

Pīlu-palū-sala-hulā gatya’tthā cala kampane, 

Khala sañcalane phulla vikāse jala dittiyaṃ; 

63 . 

Phala nipphattiyaṃ (hoti) dala dittividāraṇe, 

Dala duggatiyaṃ nīla vaṇṇe mīla nimīlane; 

64 . 

Sila samādhimhi kīla bandhe gala-gilā’dane, 

Kūla āvaraṇe sūla rujāyaṃ balapāṇane; 

65 . 

Tala-mūla patiṭṭhāyaṃ vala-valla nivāraṇe, 

Palla ninne (ca) gamane mala-malla’vadhāraṇe; 

66 . 

(Vattate) khila kāṭhinne kalile ala-kala dvayaṃ, 

Vella sañcalane kalla sajjane alibandhane; 

67 . 

Culla hāvakiraye thūlā’kassane cūla maddane, 

(Vattate) khala soceyyo pala rakkhagatesu(pi;) 

68 . 

Kela-khela-cela-pela-vela-sañcalanādisu, 

Ava rakkhaṇe jīva pāṇadhāraṇe (tu) plavo gate; 

69 . 

Kaṇḍuvanamhi kaṇḍuvo saraṇe chedane dave, 

Davo (tu) davane devu devane sevu sevane; 

70 . 

Dhāva gamanavuddhimhi (paṭhito) dhovu dhovane; 

Ve-vī dve tantusantāne ve-vu saṃvaraṇe (siyā) 

Hve avhāne keva seke dhuva yātrā thiresu (ca;); 

71 . 

Asa gasa adane ghasa adanasmiṃ-isa pariyese isuicchāyaṃ, 

Sasu pāṇanagatihiṃsā’dya’tthe-masa āmasane musa sammose; 

72 . 

Kusa akkose dusa appīte-tusa santose pusa posamhi, 

Rusa ālepe rusa hiṃsāyaṃ-masu macchere usu dāhe (’pi;) 

73 . 

Hasa hasanasmiṃ ghusa saddasmiṃ-tasa ubbege trasa ubbege, 

Lasa kantya’tthe rasa assāde-(puna)bhasa bhasmikaraṇe(cā’pi;) 

74 . 

Gavesa maggaṇe paṃsa nāsane disa pekkhaṇe, 

Sāsā’nusiṭṭhiyaṃ haṃsa pitiyaṃ pāsa bandhane; 

75 . 

Saṃsa pasaṃsane issa issāyaṃ kassa kassane, 

Dhaṃsa padhaṃsane siṃsa icchāyaṃ ghaṃsa ghaṃsane; 

76 . 

Saṃsa-daṃsā (tu) ḍasane bhāsa vācāya dittiyaṃ, 

(Siyā) bhusa alaṅkāre (atho) āsū’pavesane; 

77 . 

Vasa kantinivāsesu vassasecanasaddane, 

Kisa sāṇe kasa gate kasa hiṃsāvilekhane; 

78 . 

Disā’tisajjanā’dīsu kāsa dittimhi sajjane, 

(Duve dhātu) khasa-jhasa hiṃsāyaṃ misa milane; 

79 . 

Su hiṃsākulasandhānayātrā’dīsu su passave, 

Su sadde su pasavane si saye (ca) si sevane; 

80 . 

Maha pūjāyā’rahapūjāyaṃ-guha saṃvaraṇe liha assāde, 

Raha cāgasmiṃ muha mucchāyaṃ-maha sattāyaṃ bahu saṃkhyāne; 

81 . 

Saha khame daha bhasmikaraṇe (ca) patiṭṭhāyaṃ, 

Ruha sañjanane ūha vitakke vaha pāpaṇe; 

82 . 

Duha’ppapūraṇe nāse diho upacaye (mato), 

Nindāyaṃ garaho īha ghaṭṭane miha sevane; 

83 . 

Gāha viloḷane brūha-baha-braha (ca) vuddhiyaṃ, 

Vhe saddamhi hasane hā cāge luḷa manthane 

Kīḷavihāramhi laḷa vilāse’(mesavuddhikā;) 

Tudādayo avuddhikā 

84 . 

Tuda byathāyaṃ (tu) nuda kkhepaṇe likha lekhaṇe, 

Kuca saṅkocane rica kkharaṇe khaca bandhane; 

85 . 

Uca sadde samavāye vijī bhayacalesu (ca), 

(Vattate) bhuja koṭille valañjo (tu) valañjane; 

86 . 

Bhaja sevāputhakkāre ruja roge aṭā’ṭane, 

Kuṭacchede (ca) koṭille agā sajjhāyanā’disu; 

87 . 

Puṇo subha kiraye vatta vattane cata yācane, 

Putha pāke pūtibhāve kuthasaṃklesane’(pi ca;) 

88 . 

(Ubho dhātu) putha-patha vitthāre vida jānane, 

Hada uccāra ussagge-cintāyaṃ mida hiṃsane; 

89 . 

Nandha vinandhane thīna-puna saṅghātavācino, 

Kapa acchādane vappa vāraṇe khipa peraṇe; 

90 . 

Supo saye chupo phasse (vattate) capa sāntvane, 

Nabha (dhātu) vihiṃsāyaṃ rumbha uppīḷanādisu; 

91 . 

Sumbha saṃsumbhane jambha jambhane jubha nicchubhe, 

Ṭhubha niṭṭhubhane camu adane chamu hīḷane; 

92 . 

Jhamu dāhe chamu adane irīya vattane’(pi ca), 

Kira (dhātu) vikiraṇe giro nigiraṇā’disu; 

93 . 

Phura sañcalanādīsu kura saddā’danesu (ca), 

Khuracchede vilikhaṇe ghura bhīme gilā’dane; 

94 . 

Tila snehe cila vāse hila hāve silu’ñchane, 

Bila bhede thūla caye kusacchedana pūraṇe; 

95 . 

Visappavese pharaṇe disā’tisajjanā’disu 

Phula phasse musa theyye thusa appikirayāya (tu) 

Guḷa mokkhe guḷa parivattanamhi (tudādayo;) 

Hū bhuvādayo luttavikaraṇā 

96 . 

Hū-bhū sattāya (mu’ccanti) i ajjhāne gatimhi (ca,) 

Khā-khyā (dvayaṃ) pakathane ji jaye ñā’vabodhane; 

97 . 

Sī-ḷī vehāsagamane ṭhā gatīvinivuttiyaṃ, 

Nī pāpaṇe muna ñāṇe hana hiṃsāgatīsu (’pi) 

98 . 

Pārakkhaṇamhi pā pāne brū vācāyaṃ viyattiyaṃ, 

Bhā dittiyaṃ mā pamāṇe (atho) yā pāpuṇe (siyā;) 

99 . 

(Duvepi) rā-lā ādāne vā gatīgandhanesu (pi,) 

Asa (dhātu) bhuvi (khyāto) si saye sā samatthiye; 

Juhotyā’dayo sadvibhāvaluttavikaraṇā. 

100 . 

Hū dāne’(pi ca) ādāne havyadāne (ca vattate,) 

Hā cāge kamu yātrāyaṃ dā dāne dhā (ca) dhāraṇe; 

Avikaraṇabhūvādayo samattā. 

Rudhādayo 

101 . 

Rudhi āvaraṇe muca mocane rica recane, 

Sica seke yuja yoge bhuja pālanabhojane; 

102 . 

Katicchede chidi dvedhākaraṇe bhida vidāraṇe 

Vida lābhe lupacchede vināse lipalimpane 

Pisa saṃcuṇṇane hisi vihiṃsāyaṃ (rudhādayo;) 

Divādayo 

103 . 

Divu kīlā vijigiṃsā vohārajjuti thomite, 

Sivu tantūnasantāne khī khaye khā pakāsane; 

104 . 

Kā-gā sadde (pi) ghā gandho’pādāne ruca rocane, 

Kaca dityaṃ muca moce (atho) vica vivecane; 

105 . 

Rañja rāge sañja saṅge khalane majja suddhiyaṃ, 

Yujo samādhimhi lujo vināse jhā vicintane; 

106 . 

Tā pālane chidi dvedhākāre mida sinehane, 

Madu’mmāde khida dīnabhāve bhida vidāraṇe; 

107 . 

Sida pāke padagate vida sattā vicintane, 

Dī khaye supane dā (ca) dāne dātva’vakhaṇḍane; 

108 . 

Budhā’vagamanā’dīsu atthesu yudha yujjhane, 

Kudha kope sudha soce rādha hiṃsāya siddhiyaṃ; 

109 . 

Idha saṃsiddhivuddhīsu sidha-sādha (ca) siddhiyaṃ, 

Vidha vedhe gidha gedhe rudhi āvaraṇā’disu; 

110 . 

Mana ñāṇe janu’ppāde hana hiṃsāgatīsu (pi,) 

Sinā soce kupa kope tapa santāpa pīṇane; 

111 . 

Lupacchede rupa nāse pakāse dipa dittiyaṃ, 

Dapa hāse labha lābhe lubha gedhe khubho cale; 

112 . 

Samū’pasama khedesu hara-hirī (ca) lajjane, 

Milā gattavīnāme (ca) gilā hāsakkhaye (pi ca;) 

113 . 

Lī silese dravīkāre vā gatī bandhanesu (ca,) 

Lisi lese tusa tose silisā’liṅganādisu; 

114 . 

Kilisa kaliso’patāpe (atho) tasa pipāsane, 

Rusa rose disa-dusa appītimhi (duve siyuṃ;) 

115 . 

Yasuppayatane asu khepane (pi ca vattate,) 

Susa sose bhasa adhopāte nasa adassane; 

116 . Sā’ssāde sā’vasāne (ca) sā tanūkaraṇe (pi ca) hā cāge muha vecitte naha sajjanabandhane naha soce pihicchāyaṃ siniha-saniha pītiyaṃ. 

Svādayo 

117 . Su savaṇe saka sattimhi khī khayamhi gi saddane, 

Apa-sambhū (ca) pāpuṇane hi gatimhi vū saṃvare; 

Kiyādayo 

118 . 

Kī vinimaye ci caye ji jaye ñā’vabodhane, 

Thava’bhitthave kampane dhu (atho) pu pavane (siyā;) 

119 . 

Pī tappaṇe mā pamāṇe khipakkhepe mi hiṃsane, 

Mi pamāṇe mu bandhe (ca) lu pacchede si bandhane 

Asa bhakkhaṇe (atho) gaha upādāne (kiyādayo;) 

Tanādayo 

120 . 

Tanu vitthāre saka sattismiṃ-du paritāpe sanu dānasmiṃ, 

Vana yācāyaṃ manu bodhasmiṃ-hi gate apa pāpuṇanasmiṃ (hi,) 

Kara karaṇasmiṃ(bhavati)si bandhe-su abhissavane(tanu ādīni;) 

Niccaṃ ṇeṇayantā curādayo. 

121 . 

Cura theyye loka (dhātu) dassane aki lakkhaṇe, 

Siyā thaka patighāte (puna) takka vitakkaṇe; 

122 . 

Lakkha dassanaaṅkesu (vattate) makkha makkhaṇe, 

Bhakkhā’dane mokkha moce sukha-dukkha (ca) takiraye; 

123 . 

Liṅga cittakirayā’dīsu maga-magga gavesane, 

(Punā’pi) paca vitthāre klese vañca palambhane. 

124 . 

Vacca ajjhāyane acca pūjāyaṃ vaca bhāsane, 

Raca patiyatane suca pesuññe ruca rocane; 

125 . 

Mucappamocane loca dassane kaca dittiyaṃ, 

Sajjā’jja ajjane tajja tajjane vajja vajjane; 

126 . 

Yuja saṃyamane pūja pūjāyaṃ tija tejane, 

Paja magga saṃvaraṇe gate bhaja vibhājane; 

127 . 

(Atho) bhāja puthakkāre sabhāja pītidassane, 

(Atho tu) ghaṭa saṅghāte ghaṭṭa sañcalanā’disu; 

128 . 

Kuṭa-koṭṭacchedane (dve) kuṭa ākoṭanā’disu, 

Naṭa nacce caṭa-puṭa bhede vaṇṭa vibhājane; 

129 . 

Tuvaṭṭa ekasayane ghaṭo visaraṇe (siyā), 

Guṇṭha oguṇṭhane heṭha bādhāyaṃ veṭha veṭhane 

Guḍi veṭhe kaḍi-khaḍi bhedane maḍi bhūsane; 

130 . 

Paṇḍa-bhaṇḍa paribhāse daḍi āṇāya (mīrito), 

Taḍi saṃtāḷane piṇḍa saṅghāte chaḍḍa chaḍḍane; 

131 . 

Vaṇṇa saṃvaṇṇane cuṇṇa cuṇṇane āṇa pesane, 

Gaṇa saṃkalane kaṇṇa savaṇe cinta cintane; 

132 . 

Santa saṅkocane manta gutta bhāsana jānane, 

Cita saṃcetanā’disu kitta saṃsaddane (bhave;) 

133 . 

Yata nīyyātane gantha sandabbhe attha yācane, 

Katha vākyappabandhe (ca) vida ñāṇe nude cuda; 

134 . 

Chadā’pavāraṇe chadda vamane chanda icchayaṃ, 

Vadī’bhivāda thomesu bhadikalyāṇakammani; 

135 . 

Hiḷāda (tu) sukhe gandha sūcane vidha kampane, 

Randha pāke (atho) māna pūjāyaṃ nu tthutimhi (tu;) 

136 . 

Thana devasadde ūna parihāne thena coriye, 

Dhana sadde ñapa tosa nisāna māraṇā’disu; 

137 . 

Lapa vākye jhapa dāhe rupa ropaṇaādisu, 

Pī tappane (siyā) kappa vitakke labhi vañcane; 

138 . 

(Atho) vahi garahāyaṃ samu sāntvana dassane, 

Kamu icchāya kantimhi (siyā) thoma silāghane; 

139 . 

Timu temana saṅkāsu ama rogagatā’disu, 

Saṃgāma yuddhe (vatteyya) īra vācā pakampane; 

140 . 

Vara āvaraṇi’cchāsu yācāyaṃ dhara dhāraṇe, 

Tīra kamma samattimhi pāra sāmatthiyā’disu; 

141 . 

Tulu’mmāne khala sove sañcaye pālarakkhaṇe, 

Kala saṅkalanā’dīsu (bhave) mīla nimīlane; 

142 . 

Sīlū’padhāraṇe mūla rohaṇe lala icchane, 

Dula ukkhepaṇe pūla mahattana samussaye; 

143 . 

Ghusa sadde pisa pese bhusā’laṅkaraṇe (siyā,) 

Rusa pārusiye khuṃsa akkose pusa posane; 

144 . 

Disa uccāraṇā’dīsu vasa acchādane (siyā,) 

Rasa’ssāde rave snehe (atho) sisa visesane; 

145 . 

Si bandhe missa sammisse kuha vimbhāpane siyā, 

Raha cāge gate (cā’pi) maha pūjāya (mīrito;) 

146 . 

Pihi’cchāyaṃ siyā vīḷa lajjāyaṃ eḷa phāḷane 

Hīḷa gārahiye pīḷa bādhāyaṃ taḷa tāḷane 

Laḷa (dhātū)’pasevā’yaṃ (vattatī’mecurādayo;) 

Samattā sattagaṇā. 

147 . 

Bhuvādī ca rudhādī ca-divādi svā’dayo gaṇā, 

Kiyādī ca tanādī ca-curādītī’dha sattadhā; 

148 . 

Kirayāvācittamakkhātu-me’kekattho bahū’dito, 

Payogato’nugantabbā-anekatthā hi dhātavo; 

149 . 

Hitāya mandabuddhīnaṃ-vyattaṃ vaṇṇakkamā lahuṃ, 

Racitā dhātumañjusā-sīlavaṃsena dhīmatā; 

150 . 

Saddhammapaṅkeruharājahaṃso, 

Āsiṭṭhadhammaṭṭhiti sīlavaṃso; 

Yakkhaddilenākhya nivāsavāsī, 

Yatissaro soyamidaṃ akāsi; 

Kaccāyana dhātumañjūsā samattā. 

Sācariyānusiṭṭhā parisiṭṭhaparibhāsā 

1 . 

Ekā nekassa rānantū-’bhayesaṃ antimā sarā, 

Aṅgānubandhā dhātūnaṃ-vuccante’pi yathākkamaṃ; 

2 . 

Dhātuno vyāñjanā pubbe-niggahītaṃ sama’ntimā, 

Ivaṇṇenā’rudhādīna-manubandhena ciṇhitaṃ; 

3 . 

Sesā’nubandhā sabbesaṃ-hontī’dhu’ccāraṇapphalā, 

Uccāvacapphalā bhāsa-ntarampatvā bha vanti’pi; 

4 . 

Nāmadhātuka bhāvo’pi-kirayāya adhikārato, 

Viruddhantarābhāvā-kvacideva payujjate; 

5 . 

Dvandayuttivasā kvāpi-ādeso yovibhattiyā, 

Guṇādibhāva saddo’pi-takirayatthe vidhīyate; 


