 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Khuddakanikāye 

Theragāthāpāḷi 

Nidānagāthā 

Sīhānaṃva nadantānaṃ, dāṭhīnaṃ girigabbhare; 

Suṇātha bhāvitattānaṃ, gāthā atthūpanāyikā . 

Yathānāmā yathāgottā, yathādhammavihārino; 

Yathādhimuttā sappaññā, vihariṃsu atanditā. 

Tattha tattha vipassitvā, phusitvā accutaṃ padaṃ; 

Katantaṃ paccavekkhantā, imamatthamabhāsisuṃ. 

1. Ekakanipāto 

1. Paṭhamavaggo 

1. Subhūtittheragāthā 

1 . 

‘‘Channā me kuṭikā sukhā nivātā, vassa deva yathāsukhaṃ; 

Cittaṃ me susamāhitaṃ vimuttaṃ, ātāpī viharāmi vassa devā’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā subhūtitthero gāthaṃ abhāsitthāti. 

2. Mahākoṭṭhikattheragāthā 

2 . 

‘‘Upasanto uparato, mantabhāṇī anuddhato; 

Dhunāti pāpake dhamme, dumapattaṃva māluto’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā mahākoṭṭhiko thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

3. Kaṅkhārevatattheragāthā 

3 . 

‘‘Paññaṃ imaṃ passa tathāgatānaṃ, aggi yathā pajjalito nisīthe; 

Ālokadā cakkhudadā bhavanti, ye āgatānaṃ vinayanti kaṅkha’’nti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā kaṅkhārevato thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

4. Puṇṇattheragāthā 

4 . 

‘‘Sambhireva samāsetha, paṇḍitehatthadassibhi; 

Atthaṃ mahantaṃ gambhīraṃ, duddasaṃ nipuṇaṃ aṇuṃ; 

Dhīrā samadhigacchanti, appamattā vicakkhaṇā’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā puṇṇo mantāṇiputto thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

5. Dabbattheragāthā 

5 . 

‘‘Yo duddamiyo damena danto, dabbo santusito vitiṇṇakaṅkho; 

Vijitāvī apetabheravo hi, dabbo so parinibbuto ṭhitatto’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā dabbo thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

6. Sītavaniyattheragāthā 

6 . 

‘‘Yo sītavanaṃ upagā bhikkhu, eko santusito samāhitatto; 

Vijitāvī apetalomahaṃso, rakkhaṃ kāyagatāsatiṃ dhitimā’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā sītavaniyo thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

7. Bhalliyattheragāthā 

7 . 

‘‘Yopānudī maccurājassa senaṃ, naḷasetuṃva sudubbalaṃ mahogho; 

Vijitāvī apetabheravo hi, danto so parinibbuto ṭhitatto’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā bhalliyo thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

8. Vīrattheragāthā 

8 . 

‘‘Yo duddamiyo damena danto, vīro santusito vitiṇṇakaṅkho; 

Vijitāvī apetalomahaṃso, vīro so parinibbuto ṭhitatto’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā vīro thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

9. Pilindavacchattheragāthā 

9 . 

‘‘Svāgataṃ na durāgataṃ , nayidaṃ dumantitaṃ mama; 

Saṃvibhattesu dhammesu, yaṃ seṭṭhaṃ tadupāgami’’nti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā pilindavaccho thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

10. Puṇṇamāsattheragāthā 

10 . 

‘‘Vihari apekkhaṃ idha vā huraṃ vā, yo vedaūū samito yatatto; 

Sabbesu dhammesu anūpalitto, lokassa jaññā udayabbayañcā’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā puṇṇamāso thero gāthaṃ abhāsitthāti. 

Vaggo paṭhamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Subhūti koṭṭhiko thero, kaṅkhārevatasammato; 

Mantāṇiputto dabbo ca, sītavaniyo ca bhalliyo; 

Vīro pilindavaccho ca, puṇṇamāso tamonudoti. 

2. Dutiyavaggo 

1. Cūḷavacchattheragāthā 

11 . 

‘‘Pāmojjabahulo bhikkhu, dhamme buddhappavedite; 

Adhigacche padaṃ santaṃ, saṅkhārūpasamaṃ sukha’’nti. 

… Cūḷavaccho thero…. 

2. Mahāvacchattheragāthā 

12 . 

‘‘Paññābalī sīlavatūpapanno, samāhito jhānarato satīmā; 

Yadatthiyaṃ bhojanaṃ bhuñjamāno, kaṅkhetha kālaṃ idha vītarāgo’’ti. 

… Mahāvaccho thero…. 

3. Vanavacchattheragāthā 

13 . 

‘‘Nīlabbhavaṇṇā rucirā, sītavārī sucindharā; 

Indagopakasañchannā, te selā ramayanti ma’’nti. 

… Vanavaccho thero…. 

4. Sivakasāmaṇeragāthā 

14 . 

‘‘Upajjhāyo maṃ avaca, ito gacchāma sīvaka; 

Gāme me vasati kāyo, araññaṃ me gato mano; 

Semānakopi gacchāmi, natthi saṅgo vijānata’’nti. 

… Sivako sāmaṇero…. 

5. Kuṇḍadhānattheragāthā 

15 . 

‘‘Pañca chinde pañca jahe, pañca cuttari bhāvaye; 

Pañcasaṅgātigo bhikkhu, oghatiṇṇoti vuccatī’’ti. 

… Kuṇḍadhāno thero…. 

6. Belaṭṭhasīsattheragāthā 

16 . 

‘‘Yathāpi bhaddo ājañño, naṅgalāvattanī sikhī; 

Gacchati appakasirena, evaṃ rattindivā mama; 

Gacchanti appakasirena, sukhe laddhe nirāmise’’ti. 

… Belaṭṭhasīso thero…. 

7. Dāsakattheragāthā 

17 . 

‘‘Middhī yadā hoti mahagghaso ca, niddāyitā samparivattasāyī; 

Mahāvarāhova nivāpapuṭṭho, punappunaṃ gabbhamupeti mando’’ti. 

… Dāsako thero…. 

8. Siṅgālapituttheragāthā 

18 . 

‘‘Ahu buddhassa dāyādo, bhikkhu bhesakaḷāvane; 

Kevalaṃ aṭṭhisaññāya, apharī pathaviṃ imaṃ; 

Maññehaṃ kāmarāgaṃ so, khippameva pahissatī’’ti . 

… Siṅgālapitā thero…. 

9. Kulattheragāthā 

19 . 

‘‘Udakaṃ hi nayanti nettikā, usukārā namayanti tejanaṃ; 

Dāruṃ namayanti tacchakā, attānaṃ damayanti subbatā’’ti. 

… Kulo thero…. 

10. Ajitattheragāthā 

20 . 

‘‘Maraṇe me bhayaṃ natthi, nikanti natthi jīvite; 

Sandehaṃ nikkhipissāmi, sampajāno paṭissato’’ti . 

… Ajito thero …. 

Vaggo dutiyo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Cūḷavaccho mahāvaccho, vanavaccho ca sīvako; 

Kuṇḍadhāno ca belaṭṭhi, dāsako ca tatopari; 

Siṅgālapitiko thero, kulo ca ajito dasāti. 

3. Tatiyavaggo 

1. Nigrodhattheragāthā 

21 . 

‘‘Nāhaṃ bhayassa bhāyāmi, satthā no amatassa kovido; 

Yattha bhayaṃ nāvatiṭṭhati, tena maggena vajanti bhikkhavo’’ti. 

… Nigrodho thero…. 

2. Cittakattheragāthā 

22 . 

‘‘Nīlā sugīvā sikhino, morā kārambhiyaṃ abhinadanti; 

Te sītavātakīḷitā , suttaṃ jhāyaṃ nibodhentī’’ti. 

… Cittako thero…. 

3. Gosālattheragāthā 

23 . 

‘‘Ahaṃ kho veḷugumbasmiṃ, bhutvāna madhupāyasaṃ; 

Padakkhiṇaṃ sammasanto, khandhānaṃ udayabbayaṃ; 

Sānuṃ paṭigamissāmi, vivekamanubrūhaya’’nti. 

… Gosālo thero…. 

4. Sugandhattheragāthā 

24 . 

‘‘Anuvassiko pabbajito, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Sugandho thero…. 

5. Nandiyattheragāthā 

25 . 

‘‘Obhāsajātaṃ phalagaṃ, cittaṃ yassa abhiṇhaso; 

Tādisaṃ bhikkhumāsajja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasī’’ti. 

… Nandiyo thero…. 

6. Abhayattheragāthā 

26 . 

‘‘Sutvā subhāsitaṃ vācaṃ, buddhassādiccabandhuno; 

Paccabyadhiṃ hi nipuṇaṃ, vālaggaṃ usunā yathā’’ti. 

… Abhayo thero…. 

7. Lomasakaṅgiyattheragāthā 

27 . 

‘‘Dabbaṃ kusaṃ poṭakilaṃ, usīraṃ muñjapabbajaṃ; 

Urasā panudissāmi, vivekamanubrūhaya’’nti. 

… Lomasakaṅgiyo thero…. 

8. Jambugāmikaputtattheragāthā 

28 . 

‘‘Kacci no vatthapasuto, kacci no bhūsanārato; 

Kacci sīlamayaṃ gandhaṃ, kiṃ tvaṃ vāyasi netarā pajā’’ti. 

… Jambugāmikaputto thero…. 

9. Hāritattheragāthā 

29 . 

‘‘Samunnamayamattānaṃ, usukārova tejanaṃ; 

Cittaṃ ujuṃ karitvāna, avijjaṃ bhinda hāritā’’ti. 

… Hārito thero…. 

10. Uttiyattheragāthā 

30 . 

‘‘Ābādhe me samuppanne, sati me udapajjatha; 

Ābādho me samuppanno, kālo me nappamajjitu’’nti. 

… Uttiyo thero…. 

Vaggo tatiyo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Nigrodho cittako thero, gosālathero sugandho; 

Nandiyo abhayo thero, thero lomasakaṅgiyo; 

Jambugāmikaputto ca, hārito uttiyo isīti. 

4. Catutthavaggo 

1. Gahvaratīriyattheragāthā 

31 . 

‘‘Phuṭṭho ḍaṃsehi makasehi, araññasmiṃ brahāvane; 

Nāgo saṃgāmasīseva, sato tatrādhivāsaye’’ti . 

… Gahvaratīriyo thero…. 

2. Suppiyattheragāthā 

32 . 

‘‘Ajaraṃ jīramānena, tappamānena nibbutiṃ; 

Nimiyaṃ paramaṃ santiṃ, yogakkhemaṃ anuttara’’nti. 

… Suppiyo thero…. 

3. Sopākattheragāthā 

33 . 

‘‘Yathāpi ekaputtasmiṃ, piyasmiṃ kusalī siyā; 

Evaṃ sabbesu pāṇesu, sabbattha kusalo siyā’’ti. 

… Sopāko thero…. 

4. Posiyattheragāthā 

34 . 

‘‘Anāsannavarā etā, niccameva vijānatā; 

Gāmā araññamāgamma, tato gehaṃ upāvisi ; 

Tato uṭṭhāya pakkāmi, anāmantetvā posiyo’’ti. 

… Posiyo thero…. 

5. Sāmaññakānittheragāthā 

35 . 

‘‘Sukhaṃ sukhattho labhate tadācaraṃ, kittiñca pappoti yasassa vaḍḍhati; 

Yo ariyamaṭṭhaṅgikamañjasaṃ ujuṃ, bhāveti maggaṃ amatassa pattiyā’’ti. 

… Sāmaññakānitthero…. 

6. Kumāputtattheragāthā 

36 . 

‘‘Sādhu sutaṃ sādhu caritakaṃ, sādhu sadā aniketavihāro; 

Atthapucchanaṃ padakkhiṇakammaṃ, etaṃ sāmaññamakiñcanassā’’ti. 

… Kumāputto thero…. 

7. Kumāputtasahāyakattheragāthā 

37 . 

‘‘Nānājanapadaṃ yanti, vicarantā asaññatā; 

Samādhiñca virādhenti, kiṃsu raṭṭhacariyā karissati; 

Tasmā vineyya sārambhaṃ, jhāyeyya apurakkhato’’ti. 

… Kumāputtattherassa sahāyako thero…. 

8. Gavampatittheragāthā 

38 . 

‘‘Yo iddhiyā sarabhuṃ aṭṭhapesi, so gavampati asito anejo; 

Taṃ sabbasaṅgātigataṃ mahāmuniṃ, devā namassanti bhavassa pāragu’’nti. 

… Gavampatitthero…. 

9. Tissattheragāthā 

39 . 

‘‘Sattiyā viya omaṭṭho, ḍayhamānova matthake; 

Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje’’ti. 

… Tisso thero…. 

10. Vaḍḍhamānattheragāthā 

40 . 

‘‘Sattiyā viya omaṭṭho, ḍayhamānova matthake; 

Bhavarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje’’ti. 

… Vaḍḍhamāno thero…. 

Vaggo catuttho niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Gahvaratīriyo suppiyo, sopāko ceva posiyo; 

Sāmaññakāni kumāputto, kumāputtasahāyako; 

Gavampati tissatthero, vaḍḍhamāno mahāyasoti. 

5. Pañcamavaggo 

1. Sirivaḍḍhattheragāthā 

41 . 

‘‘Vivaramanupatanti vijjutā, vebhārassa ca paṇḍavassa ca; 

Nagavivaragato ca jhāyati, putto appaṭimassa tādino’’ti. 

… Sirivaḍḍho thero…. 

2. Khadiravaniyattheragāthā 

42 . 

‘‘Cāle upacāle sīsūpacāle ( ) patissatā nu kho viharatha; 

Āgato vo vālaṃ viya vedhī’’ti. 

… Khadiravaniyo thero…. 

3. Sumaṅgalattheragāthā 

43 . 

‘‘Sumuttiko sumuttiko sāhu, sumuttikomhi tīhi khujjakehi; 

Asitāsu mayā naṅgalāsu, mayā khuddakuddālāsu mayā. 

Yadipi idhameva idhameva, atha vāpi alameva alameva; 

Jhāya sumaṅgala jhāya sumaṅgala, appamatto vihara sumaṅgalā’’ti. 

… Sumaṅgalo thero…. 

4. Sānuttheragāthā 

44 . 

‘‘Mataṃ vā amma rodanti, yo vā jīvaṃ na dissati; 

Jīvantaṃ maṃ amma passantī, kasmā maṃ amma rodasī’’ti. 

… Sānutthero…. 

5. Ramaṇīyavihārittheragāthā 

45 . 

‘‘Yathāpi bhaddo ājañño, khalitvā patitiṭṭhati; 

Evaṃ dassanasampannaṃ, sammāsambuddhasāvaka’’nti. 

… Ramaṇīyavihāritthero…. 

6. Samiddhittheragāthā 

46 . 

‘‘Saddhāyāhaṃ pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

Sati paññā ca me vuḍḍhā, cittañca susamāhitaṃ; 

Kāmaṃ karassu rūpāni, neva maṃ byādhayissasī’’ti . 

… Samiddhitthero…. 

7. Ujjayattheragāthā 

47 . 

‘‘Namo te buddha vīratthu, vippamuttosi sabbadhi; 

Tuyhāpadāne viharaṃ, viharāmi anāsavo’’ti. 

… Ujjayo thero…. 

8. Sañjayattheragāthā 

48 . 

‘‘Yato ahaṃ pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

Nābhijānāmi saṅkappaṃ, anariyaṃ dosasaṃhita’’nti. 

… Sañjayo thero…. 

9. Rāmaṇeyyakattheragāthā 

49 . 

‘‘Cihacihābhinadite , sippikābhirutehi ca; 

Na me taṃ phandati cittaṃ, ekattanirataṃ hi me’’ti. 

… Rāmaṇeyyako thero…. 

10. Vimalattheragāthā 

50 . 

‘‘Dharaṇī ca siñcati vāti, māluto vijjutā carati nabhe; 

Upasamanti vitakkā, cittaṃ susamāhitaṃ mamā’’ti. 

… Vimalo thero…. 

Vaggo pañcamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Sirīvaḍḍho revato thero, sumaṅgalo sānusavhayo ; 

Ramaṇīyavihārī ca, samiddhiujjayasañjayā; 

Rāmaṇeyyo ca so thero, vimalo ca raṇañjahoti. 

6. Chaṭṭhavaggo 

1. Godhikattheragāthā 

51 . 

‘‘Vassati devo yathā sugītaṃ, channā me kuṭikā sukhā nivātā; 

Cittaṃ susamāhitañca mayhaṃ, atha ce patthayasi pavassa devā’’ti. 

… Godhiko thero…. 

2. Subāhuttheragāthā 

52 . 

‘‘Vassati devo yathā sugītaṃ, channā me kuṭikā sukhā nivātā; 

Cittaṃ susamāhitañca kāye, atha ce patthayasi pavassa devā’’ti. 

… Subāhutthero…. 

3. Valliyattheragāthā 

53 . 

‘‘Vassati devo yathā sugītaṃ, channā me kuṭikā sukhā nivātā; 

Tassaṃ viharāmi appamatto, atha ce patthayasi pavassa devā’’ti. 

… Valliyo thero…. 

4. Uttiyattheragāthā 

54 . 

‘‘Vassati devo yathā sugītaṃ, channā me kuṭikā sukhā nivātā; 

Tassaṃ viharāmi adutiyo, atha ce patthayasi pavassa devā’’ti. 

… Uttiyo thero…. 

5. Añjanavaniyattheragāthā 

55 . 

‘‘Āsandiṃ kuṭikaṃ katvā, ogayha añjanaṃ vanaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Añjanavaniyo thero…. 

6. Kuṭivihārittheragāthā 

56 . 

‘‘Ko kuṭikāyaṃ bhikkhu kuṭikāyaṃ, vītarāgo susamāhitacitto; 

Evaṃ jānāhi āvuso, amoghā te kuṭikā katā’’ti. 

… Kuṭivihāritthero…. 

7. Dutiyakuṭivihārittheragāthā 

57 . 

‘‘Ayamāhu purāṇiyā kuṭi, aññaṃ patthayase navaṃ kuṭiṃ; 

Āsaṃ kuṭiyā virājaya, dukkhā bhikkhu puna navā kuṭī’’ti. 

… Dutiyakuṭivihāritthero…. 

8. Ramaṇīyakuṭikattheragāthā 

58 . 

‘‘Ramaṇīyā me kuṭikā, saddhādeyyā manoramā; 

Na me attho kumārīhi, yesaṃ attho tahiṃ gacchatha nāriyo’’ti. 

… Ramaṇīyakuṭiko thero…. 

9. Kosalavihārittheragāthā 

59 . 

‘‘Saddhāyāhaṃ pabbajito, araññe me kuṭikā katā; 

Appamatto ca ātāpī, sampajāno patissato’’ti . 

… Kosalavihāritthero…. 

10. Sīvalittheragāthā 

60 . 

‘‘Te me ijjhiṃsu saṅkappā, yadattho pāvisiṃ kuṭiṃ; 

Vijjāvimuttiṃ paccesaṃ, mānānusayamujjaha’’nti. 

… Sīvalitthero…. 

Vaggo chaṭṭho niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Godhiko ca subāhu ca, valliyo uttiyo isi; 

Añjanavaniyo thero, duve kuṭivihārino; 

Ramaṇīyakuṭiko ca, kosalavhayasīvalīti. 

7. Sattamavaggo 

1. Vappattheragāthā 

61 . 

‘‘Passati passo passantaṃ, apassantañca passati; 

Apassanto apassantaṃ, passantañca na passatī’’ti. 

… Vappo thero…. 

2. Vajjiputtattheragāthā 

62 . 

‘‘Ekakā mayaṃ araññe viharāma, apaviddhaṃva vanasmiṃ dārukaṃ; 

Tassa me bahukā pihayanti, nerayikā viya saggagāmina’’nti. 

… Vajjiputto thero…. 

3. Pakkhattheragāthā 

63 . 

‘‘Cutā patanti patitā, giddhā ca punarāgatā; 

Kataṃ kiccaṃ rataṃ rammaṃ, sukhenanvāgataṃ sukha’’nti. 

… Pakkho thero…. 

4. Vimalakoṇḍaññattheragāthā 

64 . 

‘‘Dumavhayāya uppanno, jāto paṇḍaraketunā; 

Ketuhā ketunāyeva, mahāketuṃ padhaṃsayī’’ti. 

… Vimalakoṇḍañño thero…. 

5. Ukkhepakatavacchattheragāthā 

65 . 

‘‘Ukkhepakatavacchassa, saṅkalitaṃ bahūhi vassehi; 

Taṃ bhāsati gahaṭṭhānaṃ, sunisinno uḷārapāmojjo’’ti. 

… Ukkhepakatavaccho thero…. 

6. Meghiyattheragāthā 

66 . 

‘‘Anusāsi mahāvīro, sabbadhammāna pāragū; 

Tassāhaṃ dhammaṃ sutvāna, vihāsiṃ santike sato; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Meghiyo thero…. 

7. Ekadhammasavanīyattheragāthā 

67 . 

‘‘Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Ekadhammasavanīyo thero…. 

8. Ekudāniyattheragāthā 

68 . 

‘‘Adhicetaso appamajjato, munino monapathesu sikkhato; 

Sokā na bhavanti tādino, upasantassa sadā satīmato’’ti. 

… Ekudāniyo thero…. 

9. Channattheragāthā 

69 . 

‘‘Sutvāna dhammaṃ mahato mahārasaṃ, sabbaññutaññāṇavarena desitaṃ; 

Maggaṃ papajjiṃ amatassa pattiyā, so yogakkhemassa pathassa kovido’’ti. 

… Channo thero…. 

10. Puṇṇattheragāthā 

70 . 

‘‘Sīlameva idha aggaṃ, paññavā pana uttamo; 

Manussesu ca devesu, sīlapaññāṇato jaya’’nti. 

… Puṇṇo thero…. 

Vaggo sattamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Vappo ca vajjiputto ca, pakkho vimalakoṇḍañño; 

Ukkhepakatavaccho ca, meghiyo ekadhammiko; 

Ekudāniyachannā ca, puṇṇatthero mahabbaloti. 

8. Aṭṭhamavaggo 

1. Vacchapālattheragāthā 

71 . 

‘‘Susukhumanipuṇatthadassinā, matikusalena nivātavuttinā; 

Saṃsevitavuddhasīlinā , nibbānaṃ na hi tena dullabha’’nti. 

… Vacchapālo thero…. 

2. Ātumattheragāthā 

72 . 

‘‘Yathā kaḷīro susu vaḍḍhitaggo, dunnikkhamo hoti pasākhajāto; 

Evaṃ ahaṃ bhariyāyānitāya, anumaññaṃ maṃ pabbajitomhi dānī’’ti. 

… Ātumo thero…. 

3. Māṇavattheragāthā 

73 . 

‘‘Jiṇṇañca disvā dukhitañca byādhitaṃ, matañca disvā gatamāyusaṅkhayaṃ; 

Tato ahaṃ nikkhamitūna pabbajiṃ, pahāya kāmāni manoramānī’’ti. 

… Māṇavo thero…. 

4. Suyāmanattheragāthā 

74 . 

‘‘Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhañca bhikkhuno; 

Uddhaccaṃ vicikicchā ca, sabbasova na vijjatī’’ti. 

… Suyāmano thero…. 

5. Susāradattheragāthā 

75 . 

‘‘Sādhu suvihitāna dassanaṃ, kaṅkhā chijjati buddhi vaḍḍhati; 

Bālampi karonti paṇḍitaṃ, tasmā sādhu sataṃ samāgamo’’ti. 

… Susārado thero…. 

6. Piyañjahattheragāthā 

76 . 

‘‘Uppatantesu nipate, nipatantesu uppate; 

Vase avasamānesu, ramamānesu no rame’’ti. 

… Piyañjaho thero…. 

7. Hatthārohaputtattheragāthā 

77 . 

‘‘Idaṃ pure cittamacāri cārikaṃ, yenicchakaṃ yatthakāmaṃ yathāsukhaṃ; 

Tadajjahaṃ niggahessāmi yoniso, hatthippabhinnaṃ viya aṅkusaggaho’’ti. 

… Hatthārohaputto thero…. 

8. Meṇḍasirattheragāthā 

78 . 

‘‘Anekajātisaṃsāraṃ , sandhāvissaṃ anibbisaṃ; 

Tassa me dukkhajātassa, dukkhakkhandho aparaddho’’ti. 

… Meṇḍasiro thero…. 

9. Rakkhitattheragāthā 

79 . 

‘‘Sabbo rāgo pahīno me, sabbo doso samūhato; 

Sabbo me vigato moho, sītibhūtosmi nibbuto’’ti. 

… Rakkhito thero…. 

10. Uggattheragāthā 

80 . 

‘‘Yaṃ mayā pakataṃ kammaṃ, appaṃ vā yadi vā bahuṃ; 

Sabbametaṃ parikkhīṇaṃ, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Uggo thero…. 

Vaggo aṭṭhamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Vacchapālo ca yo thero, ātumo māṇavo isi; 

Suyāmano susārado, thero yo ca piyañjaho; 

Ārohaputto meṇḍasiro, rakkhito uggasavhayoti. 

9. Navamavaggo 

1. Samitiguttattheragāthā 

81 . 

‘‘Yaṃ mayā pakataṃ pāpaṃ, pubbe aññāsu jātisu; 

Idheva taṃ vedanīyaṃ, vatthu aññaṃ na vijjatī’’ti. 

… Samitigutto thero…. 

2. Kassapattheragāthā 

82 . 

‘‘Yena yena subhikkhāni, sivāni abhayāni ca; 

Tena puttaka gacchassu, mā sokāpahato bhavā’’ti. 

… Kassapo thero…. 

3. Sīhattheragāthā 

83 . 

‘‘Sīhappamatto vihara, rattindivamatandito; 

Bhāvehi kusalaṃ dhammaṃ, jaha sīghaṃ samussaya’’nti. 

… Sīho thero…. 

4. Nītattheragāthā 

84 . 

‘‘Sabbarattiṃ supitvāna, divā saṅgaṇike rato; 

Kudāssu nāma dummedho, dukkhassantaṃ karissatī’’ti. 

… Nīto thero…. 

5. Sunāgattheragāthā 

85 . 

‘‘Cittanimittassa kovido, pavivekarasaṃ vijāniya; 

Jhāyaṃ nipako patissato, adhigaccheyya sukhaṃ nirāmisa’’nti. 

… Sunāgo thero…. 

6. Nāgitattheragāthā 

86 . 

‘‘Ito bahiddhā puthu aññavādinaṃ, maggo na nibbānagamo yathā ayaṃ; 

Itissu saṅghaṃ bhagavānusāsati, satthā sayaṃ pāṇitaleva dassaya’’nti. 

… Nāgito thero…. 

7. Paviṭṭhattheragāthā 

87 . 

‘‘Khandhā diṭṭhā yathābhūtaṃ, bhavā sabbe padālitā; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Paviṭṭho thero…. 

8. Ajjunattheragāthā 

88 . 

‘‘Asakkhiṃ vata attānaṃ, uddhātuṃ udakā thalaṃ; 

Vuyhamāno mahogheva, saccāni paṭivijjhaha’’nti. 

… Ajjuno thero…. 

9. (Paṭhama)-devasabhattheragāthā 

89 . 

‘‘Uttiṇṇā paṅkapalipā, pātālā parivajjitā; 

Mutto oghā ca ganthā ca, sabbe mānā visaṃhatā’’ti. 

… Devasabho thero…. 

10. Sāmidattattheragāthā 

90 . 

‘‘Pañcakkhandhā pariññātā, tiṭṭhanti chinnamūlakā; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Sāmidatto thero…. 

Vaggo navamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Thero samitigutto ca, kassapo sīhasavhayo; 

Nīto sunāgo nāgito, paviṭṭho ajjuno isi; 

Devasabho ca yo thero, sāmidatto mahabbaloti. 

10. Dasamavaggo 

1. Paripuṇṇakattheragāthā 

91 . 

‘‘Na tathā mataṃ satarasaṃ, sudhannaṃ yaṃ mayajja paribhuttaṃ; 

Aparimitadassinā gotamena, buddhena desito dhammo’’ti. 

… Paripuṇṇako thero…. 

2. Vijayattheragāthā 

92 . 

‘‘Yassāsavā parikkhīṇā, āhāre ca anissito; 

Suññatā animitto ca, vimokkho yassa gocaro; 

Ākāseva sakuntānaṃ, padaṃ tassa durannaya’’nti. 

… Vijayo thero…. 

3. Erakattheragāthā 

93 . 

‘‘Dukkhā kāmā eraka, na sukhā kāmā eraka; 

Yo kāme kāmayati, dukkhaṃ so kāmayati eraka; 

Yo kāme na kāmayati, dukkhaṃ so na kāmayati erakā’’ti. 

… Erako thero…. 

4. Mettajittheragāthā 

94 . 

‘‘Namo hi tassa bhagavato, sakyaputtassa sirīmato; 

Tenāyaṃ aggappattena, aggadhammo sudesito’’ti. 

… Mettaji thero…. 

5. Cakkhupālattheragāthā 

95 . 

‘‘Andhohaṃ hatanettosmi, kantāraddhānapakkhando ; 

Sayamānopi gacchissaṃ, na sahāyena pāpenā’’ti. 

… Cakkhupālo thero…. 

6. Khaṇḍasumanattheragāthā 

96 . 

‘‘Ekapupphaṃ cajitvāna, asīti vassakoṭiyo; 

Saggesu paricāretvā, sesakenamhi nibbuto’’ti. 

… Khaṇḍasumano thero…. 

7. Tissattheragāthā 

97 . 

‘‘Hitvā satapalaṃ kaṃsaṃ, sovaṇṇaṃ satarājikaṃ; 

Aggahiṃ mattikāpattaṃ, idaṃ dutiyābhisecana’’nti. 

… Tisso thero…. 

8. Abhayattheragāthā 

98 . 

‘‘Rūpaṃ disvā sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasikaroto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati; 

Tassa vaḍḍhanti āsavā, bhavamūlopagāmino’’ti . 

… Abhayo thero…. 

9. Uttiyattheragāthā 

99 . 

‘‘Saddaṃ sutvā sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasikaroto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhosa tiṭṭhati; 

Tassa vaḍḍhanti āsavā, saṃsāraṃ upagāmino’’ti. 

… Uttiyo thero…. 

10. (Dutiya)-devasabhattheragāthā 

100 . 

‘‘Sammappadhānasampanno, satipaṭṭhānagocaro; 

Vimuttikusumasañchanno, parinibbissatyanāsavo’’ti. 

… Devasabho thero…. 

Vaggo dasamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Paripuṇṇako ca vijayo, erako mettajī muni; 

Cakkhupālo khaṇḍasumano, tisso ca abhayo tathā; 

Uttiyo ca mahāpañño, thero devasabhopi cāti. 

11. Ekādasamavaggo 

1. Belaṭṭhānikattheragāthā 

101 . 

‘‘Hitvā gihittaṃ anavositatto, mukhanaṅgalī odariko kusīto; 

Mahāvarāhova nivāpapuṭṭho, punappunaṃ gabbhamupeti mando’’ti. 

… Belaṭṭhāniko thero…. 

2. Setucchattheragāthā 

102 . 

‘‘Mānena vañcitāse, saṅkhāresu saṃkilissamānāse; 

Lābhālābhena mathitā, samādhiṃ nādhigacchantī’’ti. 

… Setuccho thero…. 

3. Bandhurattheragāthā 

103 . 

‘‘Nāhaṃ etena atthiko, sukhito dhammarasena tappito; 

Pitvā rasaggamuttamaṃ, na ca kāhāmi visena santhava’’nti. 

… Bandhuro thero…. 

4. Khitakattheragāthā 

104 . 

‘‘Lahuko vata me kāyo, phuṭṭho ca pītisukhena vipulena; 

Tūlamiva eritaṃ mālutena, pilavatīva me kāyo’’ti. 

… Khitako thero…. 

5. Malitavambhattheragāthā 

105 . 

‘‘Ukkaṇṭhitopi na vase, ramamānopi pakkame; 

Na tvevānatthasaṃhitaṃ, vase vāsaṃ vicakkhaṇo’’ti. 

… Malitavambho thero…. 

6. Suhemantattheragāthā 

106 . 

‘‘Sataliṅgassa atthassa, satalakkhaṇadhārino; 

Ekaṅgadassī dummedho, satadassī ca paṇḍito’’ti. 

… Suhemanto thero…. 

7. Dhammasavattheragāthā 

107 . 

‘‘Pabbajiṃ tulayitvāna, agārasmānagāriyaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Dhammasavo thero…. 

8. Dhammasavapituttheragāthā 

108 . 

‘‘Sa vīsavassasatiko, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Dhammasavapitu thero…. 

9. Saṅgharakkhitattheragāthā 

109 . 

‘‘Na nūnāyaṃ paramahitānukampino, rahogato anuvigaṇeti sāsanaṃ; 

Tathāhayaṃ viharati pākatindriyo, migī yathā taruṇajātikā vane’’ti. 

… Saṅgharakkhito thero…. 

10. Usabhattheragāthā 

110 . 

‘‘Nagā nagaggesu susaṃvirūḷhā, udaggameghena navena sittā; 

Vivekakāmassa araññasaññino, janeti bhiyyo usabhassa kalyata’’nti. 

… Usabho thero…. 

Vaggo ekādasamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Belaṭṭhāniko setuccho, bandhuro khitako isi; 

Malitavambho suhemanto, dhammasavo dhammasavapitā; 

Saṅgharakkhitatthero ca, usabho ca mahāmunīti. 

12. Dvādasamavaggo 

1. Jentattheragāthā 

111 . 

‘‘Duppabbajjaṃ ve duradhivāsā gehā, dhammo gambhīro duradhigamā bhogā; 

Kicchā vutti no itarītareneva, yuttaṃ cintetuṃ satatamaniccata’’nti. 

… Jento thero…. 

2. Vacchagottattheragāthā 

112 . 

‘‘Tevijjohaṃ mahājhāyī, cetosamathakovido; 

Sadattho me anuppatto, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Vacchagotto thero…. 

3. Vanavacchattheragāthā 

113 . 

‘‘Acchodikā puthusilā,gonaṅgulamigāyutā; 

Ambusevālasañchannā, te selā ramayanti ma’’nti. 

… Vanavaccho thero…. 

4. Adhimuttattheragāthā 

114 . 

‘‘Kāyaduṭṭhullagaruno, hiyyamānamhi jīvite; 

Sarīrasukhagiddhassa, kuto samaṇasādhutā’’ti. 

… Adhimutto thero…. 

5. Mahānāmattheragāthā 

115 . 

‘‘Esāvahiyyase pabbatena, bahukuṭajasallakikena ; 

Nesādakena girinā, yasassinā paricchadenā’’ti. 

… Mahānāmo thero…. 

6. Pārāpariyattheragāthā 

116 . 

‘‘Chaphassāyatane hitvā, guttadvāro susaṃvuto; 

Aghamūlaṃ vamitvāna, patto me āsavakkhayo’’ti. 

… Pārāpariyo thero …. 

7. Yasattheragāthā 

117 . 

‘‘Suvilitto suvasano,sabbābharaṇabhūsito; 

Tisso vijjā ajjhagamiṃ, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Yaso thero…. 

8. Kimilattheragāthā 

118 . 

‘‘Abhisattova nipatati, vayo rūpaṃ aññamiva tatheva santaṃ; 

Tasseva sato avippavasato, aññasseva sarāmi attāna’’nti. 

… Kimilo thero…. 

9. Vajjiputtattheragāthā 

119 . 

‘‘Rukkhamūlagahanaṃ pasakkiya, nibbānaṃ hadayasmiṃ opiya; 

Jhāya gotama mā ca pamādo, kiṃ te biḷibiḷikā karissatī’’ti. 

… Vajjiputto thero…. 

10. Isidattattheragāthā 

120 . 

‘‘Pañcakkhandhā pariññātā, tiṭṭhanti chinnamūlakā; 

Dukkhakkhayo anuppatto,patto me āsavakkhayo’’ti. 

… Isidatto thero…. 

Vaggo dvādasamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Jento ca vacchagotto ca, vaccho ca vanasavhayo; 

Adhimutto mahānāmo, pārāpariyo yasopi ca; 

Kimilo vajjiputto ca, isidatto mahāyasoti. 

Ekakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Vīsuttarasataṃ therā, katakiccā anāsavā; 

Ekakeva nipātamhi, susaṅgītā mahesibhīti. 

2. Dukanipāto 

1. Paṭhamavaggo 

1. Uttarattheragāthā 

121 . 

‘‘Natthi koci bhavo nicco, saṅkhārā vāpi sassatā; 

Uppajjanti ca te khandhā, cavanti aparāparaṃ. 

122 . 

‘‘Etamādīnaṃ ñatvā, bhavenamhi anatthiko; 

Nissaṭo sabbakāmehi, patto me āsavakkhayo’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā uttaro thero gāthāyo abhāsitthāti. 

2. Piṇḍolabhāradvājattheragāthā 

123 . 

‘‘Nayidaṃ anayena jīvitaṃ, nāhāro hadayassa santiko; 

Āhāraṭṭhitiko samussayo, iti disvāna carāmi esanaṃ. 

124 . 

‘‘Paṅkoti hi naṃ pavedayuṃ, yāyaṃ vandanapūjanā kulesu; 

Sukhumaṃ sallaṃ durubbahaṃ, sakkāro kāpurisena dujjaho’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā piṇḍolabhāradvājo thero gāthāyo abhāsitthāti. 

3. Valliyattheragāthā 

125 . 

‘‘Makkaṭo pañcadvārāyaṃ, kuṭikāyaṃ pasakkiya; 

Dvārena anupariyeti, ghaṭṭayanto muhuṃ muhuṃ. 

126 . 

‘‘Tiṭṭha makkaṭa mā dhāvi, na hi te taṃ yathā pure; 

Niggahītosi paññāya, neva dūraṃ gamissatī’’ti. 

… Valliyo thero…. 

4. Gaṅgātīriyattheragāthā 

127 . 

‘‘Tiṇṇaṃ me tālapattānaṃ, gaṅgātīre kuṭī katā; 

Chavasittova me patto, paṃsukūlañca cīvaraṃ. 

128 . 

‘‘Dvinnaṃ antaravassānaṃ, ekā vācā me bhāsitā; 

Tatiye antaravassamhi, tamokhandho padālito’’ti. 

… Gaṅgātīriyo thero…. 

5. Ajinattheragāthā 

129 . 

‘‘Api ce hoti tevijjo, maccuhāyī anāsavo; 

Appaññātoti naṃ bālā, avajānanti ajānatā. 

130 . 

‘‘Yo ca kho annapānassa, lābhī hotīdha puggalo; 

Pāpadhammopi ce hoti, so nesaṃ hoti sakkato’’ti. 

… Ajino thero…. 

6. Meḷajinattheragāthā 

131 . 

‘‘Yadāhaṃ dhammamassosiṃ, bhāsamānassa satthuno; 

Na kaṅkhamabhijānāmi, sabbaññūaparājite. 

132 . 

‘‘Satthavāhe mahāvīre, sārathīnaṃ varuttame; 

Magge paṭipadāyaṃ vā, kaṅkhā mayhaṃ na vijjatī’’ti. 

… Meḷajino thero…. 

7. Rādhattheragāthā 

133 . 

‘‘Yathā agāraṃ ducchannaṃ, vuṭṭhī samativijjhati; 

Evaṃ abhāvitaṃ cittaṃ, rāgo samativijjhati. 

134 . 

‘‘Yathā agāraṃ succhannaṃ, vuḍḍhī na samativijjhati; 

Evaṃ subhāvitaṃ cittaṃ, rāgo na samativijjhatī’’ti. 

… Rādho thero…. 

8. Surādhattheragāthā 

135 . 

‘‘Khīṇā hi mayhaṃ jāti, vusitaṃ jinasāsanaṃ; 

Pahīno jālasaṅkhāto, bhavanetti samūhatā. 

136 . 

‘‘Yassatthāya pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo’’ti. 

… Surādho thero…. 

9. Gotamattheragāthā 

137 . 

‘‘Sukhaṃ supanti munayo, ye itthīsu na bajjhare; 

Sadā ve rakkhitabbāsu, yāsu saccaṃ sudullabhaṃ. 

138 . 

‘‘Vadhaṃ carimha te kāma, anaṇā dāni te mayaṃ; 

Gacchāma dāni nibbānaṃ, yattha gantvā na socatī’’ti. 

… Gotamo thero…. 

10. Vasabhattheragāthā 

139 . 

‘‘Pubbe hanati attānaṃ, pacchā hanati so pare; 

Suhataṃ hanti attānaṃ, vītaṃseneva pakkhimā. 

140 . 

‘‘Na brāhmaṇo bahivaṇṇo, anto vaṇṇo hi brāhmaṇo; 

Yasmiṃ pāpāni kammāni, sa ve kaṇho sujampatī’’ti. 

… Vasabho thero…. 

Vaggo paṭhamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Uttaro ceva piṇḍolo, valliyo tīriyo isi; 

Ajino ca meḷajino, rādho surādho gotamo; 

Vasabhena ime honti, dasa therā mahiddhikāti. 

2. Dutiyavaggo 

1. Mahācundattheragāthā 

141 . 

‘‘Sussūsā sutavaddhanī, sutaṃ paññāya vaddhanaṃ; 

Paññāya atthaṃ jānāti, ñāto attho sukhāvaho. 

142 . 

‘‘Sevetha pantāni senāsanāni, careyya saṃyojanavippamokkhaṃ; 

Sace ratiṃ nādhigaccheyya tattha, saṅghe vase rakkhitatto satimā’’ti. 

… Mahācundo thero…. 

2. Jotidāsattheragāthā 

143 . 

‘‘Ye kho te veṭhamissena , nānattena ca kammunā; 

Manusse uparundhanti, pharusūpakkamā janā; 

Tepi tattheva kīranti, na hi kammaṃ panassati. 

144 . 

‘‘Yaṃ karoti naro kammaṃ, kalyāṇaṃ yadi pāpakaṃ; 

Tassa tasseva dāyādo, yaṃ yaṃ kammaṃ pakubbatī’’ti. 

… Jotidāso thero…. 

3. Heraññakānittheragāthā 

145 . 

‘‘Accayanti ahorattā, jīvitaṃ uparujjhati; 

Āyu khīyati maccānaṃ, kunnadīnaṃva odakaṃ. 

146 . 

‘‘Atha pāpāni kammāni, karaṃ bālo na bujjhati; 

Pacchāssa kaṭukaṃ hoti, vipāko hissa pāpako’’ti. 

… Heraññakānitthero…. 

4. Somamittattheragāthā 

147 . 

‘‘Parittaṃ dārumāruyha, yathā sīde mahaṇṇave; 

Evaṃ kusītamāgamma, sādhujīvīpi sīdati; 

Tasmā taṃ parivajjeyya, kusītaṃ hīnavīriyaṃ. 

148 . 

‘‘Pavivittehi ariyehi, pahitattehi jhāyibhi; 

Niccaṃ āraddhavīriyehi, paṇḍitehi sahāvase’’ti. 

… Somamitto thero…. 

5. Sabbamittattheragāthā 

149 . 

‘‘Jano janamhi sambaddho , janamevassito jano; 

Jano janena heṭhīyati, heṭheti ca jano janaṃ. 

150 . 

‘‘Ko hi tassa janenattho, janena janitena vā; 

Janaṃ ohāya gacchaṃ taṃ, heṭhayitvā bahuṃ jana’’nti. 

… Sabbamitto thero…. 

6. Mahākāḷattheragāthā 

151 . 

‘‘Kāḷī itthī brahatī dhaṅkarūpā, satthiñca bhetvā aparañca satthiṃ; 

Bāhañca bhetvā aparañca bāhaṃ, sīsañca bhetvā dadhithālakaṃva; 

Esā nisinnā abhisandahitvā. 

152 . 

‘‘Yo ve avidvā upadhiṃ karoti, punappunaṃ dukkhamupeti mando; 

Tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā, māhaṃ puna bhinnasiro sayissa’’nti . 

… Mahākāḷo thero…. 

7. Tissattheragāthā 

153 . 

‘‘Bahū sapatte labhati, muṇḍo saṅghāṭipāruto; 

Lābhī annassa pānassa, vatthassa sayanassa ca. 

154 . 

‘‘Etamādīnavaṃ ñatvā, sakkāresu mahabbhayaṃ; 

Appalābho anavassuto, sato bhikkhu paribbaje’’ti. 

… Tisso thero…. 

8. Kimilattheragāthā 

155 . 

‘‘Pācīnavaṃsadāyamhi , sakyaputtā sahāyakā; 

Pahāyānappake bhoge, uñchāpattāgate ratā. 

156 . 

‘‘Āraddhavīriyā pahitattā, niccaṃ daḷhaparakkamā; 

Ramanti dhammaratiyā, hitvāna lokiyaṃ rati’’nti. 

… Kimilo thero…. 

9. Nandattheragāthā 

157 . 

‘‘Ayoniso manasikārā, maṇḍanaṃ anuyuñjisaṃ; 

Uddhato capalo cāsiṃ, kāmarāgena aṭṭito. 

158 . 

‘‘Upāyakusalenāhaṃ, buddhenādiccabandhunā; 

Yoniso paṭipajjitvā, bhave cittaṃ udabbahi’’nti. 

… Nando thero…. 

10. Sirimattheragāthā 

159 . 

‘‘Pare ca naṃ pasaṃsanti, attā ce asamāhito; 

Moghaṃ pare pasaṃsanti, attā hi asamāhito. 

160 . 

‘‘Pare ca naṃ garahanti, attā ce susamāhito; 

Moghaṃ pare garahanti, attā hi susamāhito’’ti. 

… Sirimā thero…. 

Vaggo dutiyo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Cundo ca jotidāso ca, thero heraññakāni ca; 

Somamitto sabbamitto, kālo tisso ca kimilo ; 

Nando ca sirimā ceva, dasa therā mahiddhikāti. 

3. Tatiyavaggo 

1. Uttarattheragāthā 

161 . 

‘‘Khandhā mayā pariññātā, taṇhā me susamūhatā; 

Bhāvitā mama bojjhaṅgā, patto me āsavakkhayo. 

162 . 

‘‘Sohaṃ khandhe pariññāya, abbahitvāna jāliniṃ; 

Bhāvayitvāna bojjhaṅge, nibbāyissaṃ anāsavo’’ti. 

… Uttaro thero…. 

2. Bhaddajittheragāthā 

163 . 

‘‘Panādo nāma so rājā, yassa yūpo suvaṇṇayo; 

Tiriyaṃ soḷasubbedho , ubbhamāhu sahassadhā. 

164 . 

‘‘Sahassakaṇḍo satageṇḍu, dhajālu haritāmayo; 

Anaccuṃ tattha gandhabbā, chasahassāni sattadhā’’ti. 

… Bhaddajitthero…. 

3. Sobhitattheragāthā 

165 . 

‘‘Satimā paññavā bhikkhu, āraddhabalavīriyo; 

Pañca kappasatānāhaṃ, ekarattiṃ anussariṃ. 

166 . 

‘‘Cattāro satipaṭṭhāne, satta aṭṭha ca bhāvayaṃ; 

Pañca kappasatānāhaṃ, ekarattiṃ anussari’’nti. 

… Sobhito thero…. 

4. Valliyattheragāthā 

167 . 

‘‘Yaṃ kiccaṃ daḷhavīriyena, yaṃ kiccaṃ boddhumicchatā; 

Karissaṃ nāvarajjhissaṃ , passa vīriyaṃ parakkama. 

168 . 

‘‘Tvañca me maggamakkhāhi, añjasaṃ amatogadhaṃ; 

Ahaṃ monena monissaṃ, gaṅgāsotova sāgara’’nti. 

… Valliyo thero…. 

5. Vītasokattheragāthā 

169 . 

‘‘Kese me olikhissanti, kappako upasaṅkami; 

Tato ādāsamādāya, sarīraṃ paccavekkhisaṃ. 

170 . 

‘‘Tuccho kāyo adissittha, andhakāro tamo byagā; 

Sabbe coḷā samucchinnā, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Vītasoko thero…. 

6. Puṇṇamāsattheragāthā 

171 . 

‘‘Pañca nīvaraṇe hitvā, yogakkhemassa pattiyā; 

Dhammādāsaṃ gahetvāna, ñāṇadassanamattano. 

172 . 

‘‘Paccavekkhiṃ imaṃ kāyaṃ, sabbaṃ santarabāhiraṃ; 

Ajjhattañca bahiddhā ca, tuccho kāyo adissathā’’ti. 

… Puṇṇamāso thero…. 

7. Nandakattheragāthā 

173 . 

‘‘Yathāpi bhaddo ājañño, khalitvā patitiṭṭhati; 

Bhiyyo laddāna saṃvegaṃ, adīno vahate dhuraṃ. 

174 . 

‘‘Evaṃ dassanasampannaṃ, sammāsambuddhasāvakaṃ; 

Ājānīyaṃ maṃ dhāretha, puttaṃ buddhassa orasa’’nti. 

… Nandako thero…. 

8. Bharatattheragāthā 

175 . 

‘‘Ehi nandaka gacchāma, upajjhāyassa santikaṃ; 

Sīhanādaṃ nadissāma, buddhaseṭṭhassa sammukhā. 

176 . 

‘‘Yāya no anukampāya, amhe pabbājayī muni; 

So no attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo’’ti. 

… Bharato thero…. 

9. Bhāradvājattheragāthā 

177 . 

‘‘Nadanti evaṃ sappaññā, sīhāva girigabbhare; 

Vīrā vijitasaṅgāmā, jetvā māraṃ savāhaniṃ . 

178 . 

‘‘Satthā ca pariciṇṇo me, dhammo saṅgho ca pūjito; 

Ahañca vitto sumano, puttaṃ disvā anāsava’’nti. 

… Bhāradvājo thero…. 

10. Kaṇhadinnattheragāthā 

179 . 

‘‘Upāsitā sappurisā, sutā dhammā abhiṇhaso; 

Sutvāna paṭipajjissaṃ, añjasaṃ amatogadhaṃ. 

180 . 

‘‘Bhavarāgahatassa me sato, bhavarāgo puna me na vijjati; 

Na cāhu na ca me bhavissati, na ca me etarahi vijjatī’’ti. 

… Kaṇhadinno thero…. 

Vaggo tatiyo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Uttaro bhaddajitthero, sobhito valliyo isi; 

Vītasoko ca yo thero, puṇṇamāso ca nandako; 

Bharato bhāradvājo ca, kaṇhadinno mahāmunīti. 

4. Catutthavaggo 

1. Migasirattheragāthā 

181 . 

‘‘Yato ahaṃ pabbajito, sammāsambuddhasāsane; 

Vimuccamāno uggacchiṃ, kāmadhātuṃ upaccagaṃ. 

182 . 

‘‘Brahmuno pekkhamānassa, tato cittaṃ vimucci me; 

Akuppā me vimuttīti, sabbasaṃyojanakkhayā’’ti. 

… Migasiro thero…. 

2. Sivakattheragāthā 

183 . 

‘‘Aniccāni gahakāni, tattha tattha punappunaṃ; 

Gahakāraṃ gavesanto, dukkhā jāti punappunaṃ. 

184 . 

‘‘Gahakāraka diṭṭhosi, puna gehaṃ na kāhasi; 

Sabbā te phāsukā bhaggā, thūṇikā ca vidālitā ; 

Vimariyādikataṃ cittaṃ, idheva vidhamissatī’’ti. 

… Sivako thero…. 

3. Upavāṇattheragāthā 

185 . 

‘‘Arahaṃ sugato loke, vātehābādhito muni; 

Sace uṇhodakaṃ atthi, munino dehi brāhmaṇa. 

186 . 

‘‘Pūjito pūjaneyyānaṃ , sakkareyyāna sakkato; 

Apacitopaceyyānaṃ , tassa icchāmi hātave’’ti. 

… Upavāṇo thero…. 

4. Isidinnattheragāthā 

187 . 

‘‘Diṭṭhā mayā dhammadharā upāsakā, kāmā aniccā iti bhāsamānā; 

Sārattarattā maṇikuṇḍalesu, puttesu dāresu ca te apekkhā. 

188 . 

‘‘Addhā na jānanti yatodha dhammaṃ, kāmā aniccā iti cāpi āhu; 

Rāgañca tesaṃ na balatthi chettuṃ, tasmā sitā puttadāraṃ dhanañcā’’ti. 

… Isidinno thero…. 

5. Sambulakaccānattheragāthā 

189 . 

‘‘Devo ca vassati devo ca gaḷagaḷāyati, 

Ekako cāhaṃ bherave bile viharāmi; 

Tassa mayhaṃ ekakassa bherave bile viharato, 

Natthi bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā. 

190 . 

‘‘Dhammatā mamasā yassa me, ekakassa bherave bile; 

Viharato natthi bhayaṃ vā, chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā’’ti. 

… Sambulakaccāno thero…. 

6. Nitakattheragāthā 

191 . 

‘‘Kassa selūpamaṃ cittaṃ, ṭhitaṃ nānupakampati; 

Virattaṃ rajanīyesu, kuppanīye na kuppati; 

Yassevaṃ bhāvitaṃ cittaṃ, kuto taṃ dukkhamessati. 

192 . 

‘‘Mama selūpamaṃ cittaṃ, ṭhitaṃ nānupakampati; 

Virattaṃ rajanīyesu, kuppanīye na kuppati; 

Mamevaṃ bhāvitaṃ cittaṃ, kuto maṃ dukkhamessatī’’ti. 

… Nitako thero…. 

7. Soṇapoṭiriyattheragāthā 

193 . 

‘‘Na tāva supituṃ hoti, ratti nakkhattamālinī; 

Paṭijaggitumevesā, ratti hoti vijānatā. 

194 . 

‘‘Hatthikkhandhāvapatitaṃ , kuñjaro ce anukkame; 

Saṅgāme me mataṃ seyyo, yañce jīve parājito’’ti. 

… Soṇo poṭiriyo thero …. 

8. Nisabhattheragāthā 

195 . 

‘‘Pañca kāmaguṇe hitvā, piyarūpe manorame; 

Saddhāya gharā nikkhamma, dukkhassantakaro bhave. 

196 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ, nābhinandāmi jīvitaṃ; 

Kālañca paṭikaṅkhāmi, sampajāno patissato’’ti. 

… Nisabho thero…. 

9. Usabhattheragāthā 

197 . 

‘‘Ambapallavasaṅkāsaṃ, aṃse katvāna cīvaraṃ; 

Nisinno hatthigīvāyaṃ, gāmaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. 

198 . 

‘‘Hatthikkhandhato oruyha, saṃvegaṃ alabhiṃ tadā; 

Sohaṃ ditto tadā santo, patto me āsavakkhayo’’ti. 

… Usabho thero…. 

10. Kappaṭakurattheragāthā 

199 . 

‘‘Ayamiti kappaṭo kappaṭakuro, acchāya atibharitāya ; 

Amataghaṭikāyaṃ dhammakaṭamatto , katapadaṃ jhānāni ocetuṃ. 

200 . 

‘‘Mā kho tvaṃ kappaṭa pacālesi, mā tvaṃ upakaṇṇamhi tāḷessaṃ; 

Na hi tvaṃ kappaṭa mattamaññāsi, saṅghamajjhamhi pacalāyamānoti. 

… Kappaṭakuro thero…. 

Vaggo catuttho niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Migasiro sivako ca, upavāno ca paṇḍito; 

Isidinno ca kaccāno, nitako ca mahāvasī; 

Poṭiriyaputto nisabho, usabho kappaṭakuroti. 

5. Pañcamavaggo 

1. Kumārakassapattheragāthā 

201 . 

‘‘Aho buddhā aho dhammā, aho no satthu sampadā; 

Yattha etādisaṃ dhammaṃ, sāvako sacchikāhi’’ti. 

202 . 

‘‘Asaṅkheyyesu kappesu, sakkāyādhigatā ahū; 

Tesamayaṃ pacchimako, carimoyaṃ samussayo; 

Jātimaraṇasaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Kumārakassapo thero…. 

2. Dhammapālattheragāthā 

203 . 

‘‘Yo have daharo bhikkhu, yuñjati buddhasāsane; 

Jāgaro sa hi suttesu , amoghaṃ tassa jīvitaṃ. 

204 . 

‘‘Tasmā saddhañca sīlañca, pasādaṃ dhammadassanaṃ; 

Anuyuñjetha medhāvī, saraṃ buddhāna sāsana’’nti. 

… Dhammapālo thero…. 

3. Brahmālittheragāthā 

205 . 

‘‘Kassindriyāni samathaṅgatāni, assā yathā sārathinā sudantā; 

Pahīnamānassa anāsavassa, devāpi kassa pihayanti tādino’’ti. 

206 . 

‘‘Mayhindriyāni samathaṅgatāni, assā yathā sārathinā sudantā; 

Pahīnamānassa anāsavassa, devāpi mayhaṃ pihayanti tādino’’ti. 

… Brahmāli thero…. 

4. Mogharājattheragāthā 

207 . 

‘‘Chavipāpaka cittabhaddaka, mogharāja satataṃ samāhito; 

Hemantikasītakālarattiyo , bhikkhu tvaṃsi kathaṃ karissasi’’. 

208 . 

‘‘Sampannasassā magadhā, kevalā iti me sutaṃ; 

Palālacchannako seyyaṃ, yathaññe sukhajīvino’’ti. 

… Mogharājā thero…. 

5. Visākhapañcālaputtattheragāthā 

209 . 

‘‘Na ukkhipe no ca parikkhipe pare, okkhipe pāragataṃ na eraye; 

Na cattavaṇṇaṃ parisāsu byāhare, anuddhato sammitabhāṇi subbato. 

210 . 

‘‘Susukhumanipuṇatthadassinā, matikusalena nivātavuttinā; 

Saṃsevitavuddhasīlinā, nibbānaṃ na hi tena dullabha’’nti. 

… Visākho pañcālaputto thero …. 

6. Cūḷakattheragāthā 

211 . 

‘‘Nadanti morā susikhā supekhuṇā, sunīlagīvā sumukhā sugajjino; 

Susaddalā cāpi mahāmahī ayaṃ, subyāpitambu suvalāhakaṃ nabhaṃ. 

212 . 

‘‘Sukallarūpo sumanassa jhāyataṃ , sunikkamo sādhu subuddhasāsane; 

Susukkasukkaṃ nipuṇaṃ sududdasaṃ, phusāhi taṃ uttamamaccutaṃ pada’’nti. 

… Cūḷako thero…. 

7. Anūpamattheragāthā 

213 . 

‘‘Nandamānāgataṃ cittaṃ, sūlamāropamānakaṃ; 

Tena teneva vajasi, yena sūlaṃ kaliṅgaraṃ. 

214 . 

‘‘Tāhaṃ cittakaliṃ brūmi, taṃ brūmi cittadubbhakaṃ; 

Satthā te dullabho laddho, mānatthe maṃ niyojayī’’ti. 

… Anūpamo thero…. 

8. Vajjitattheragāthā 

215 . 

‘‘Saṃsaraṃ dīghamaddhānaṃ, gatīsu parivattisaṃ; 

Apassaṃ ariyasaccāni, andhabhūto puthujjano. 

216 . 

‘‘Tassa me appamattassa, saṃsārā vinaḷīkatā; 

Sabbā gatī samucchinnā, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Vajjito thero…. 

9. Sandhitattheragāthā 

217 . 

‘‘Assatthe haritobhāse, saṃvirūḷhamhi pādape; 

Ekaṃ buddhagataṃ saññaṃ, alabhitthaṃ patissato. 

218 . 

‘‘Ekatiṃse ito kappe, yaṃ saññamalabhiṃ tadā; 

Tassā saññāya vāhasā, patto me āsavakkhayo’’ti. 

… Sandhito thero…. 

Vaggo pañcamo niṭṭhito. 

Tassuddānaṃ – 

Kumārakassapo thero, dhammapālo ca brahmāli; 

Mogharājā visākho ca, cūḷako ca anūpamo; 

Vajjito sandhito thero, kilesarajavāhanoti. 

Dukanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Gāthādukanipātamhi, navuti ceva aṭṭha ca; 

Therā ekūnapaññāsaṃ, bhāsitā nayakovidāti. 

3. Tikanipāto 

1. Aṅgaṇikabhāradvājattheragāthā 

219 . 

‘‘Ayoni suddhimanvesaṃ, aggiṃ paricariṃ vane; 

Suddhimaggaṃ ajānanto, akāsiṃ amaraṃ tapaṃ . 

220 . 

‘‘Taṃ sukhena sukhaṃ laddhaṃ, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

221 . 

‘‘Brahmabandhu pure āsiṃ, idāni khomhi brāhmaṇo; 

Tevijjo nhātako camhi, sottiyo camhi vedagū’’ti. 

… Aṅgaṇikabhāradvājo thero…. 

2. Paccayattheragāthā 

222 . 

‘‘Pañcāhāhaṃ pabbajito, sekho appattamānaso, 

Vihāraṃ me paviṭṭhassa, cetaso paṇidhī ahu. 

223 . 

‘‘Nāsissaṃ na pivissāmi, vihārato na nikkhame; 

Napi passaṃ nipātessaṃ, taṇhāsalle anūhate. 

224 . 

‘‘Tassa mevaṃ viharato, passa vīriyaparakkamaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Paccayo thero…. 

3. Bākulattheragāthā 

225 . 

‘‘Yo pubbe karaṇīyāni, pacchā so kātumicchati; 

Sukhā so dhaṃsate ṭhānā, pacchā ca manutappati. 

226 . 

‘‘Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

227 . 

‘‘Susukhaṃ vata nibbānaṃ, sammāsambuddhadesitaṃ; 

Asokaṃ virajaṃ khemaṃ, yattha dukkhaṃ nirujjhatī’’ti. 

… Bākulo thero…. 

4. Dhaniyattheragāthā 

228 . 

‘‘Sukhaṃ ce jīvituṃ icche, sāmaññasmiṃ apekkhavā; 

Saṅghikaṃ nātimaññeyya, cīvaraṃ pānabhojanaṃ. 

229 . 

‘‘Sukhaṃ ce jīvituṃ icche, sāmaññasmiṃ apekkhavā; 

Ahi mūsikasobbhaṃva, sevetha sayanāsanaṃ. 

230 . 

‘‘Sukhaṃ ce jīvituṃ icche, sāmaññasmiṃ apekkhavā; 

Itarītarena tusseyya, ekadhammañca bhāvaye’’ti. 

… Dhaniyo thero…. 

5. Mātaṅgaputtattheragāthā 

231 . 

‘‘Atisītaṃ atiuṇhaṃ, atisāyamidaṃ ahu; 

Iti vissaṭṭhakammante, khaṇā accenti māṇave. 

232 . 

‘‘Yo ca sītañca uṇhañca, tiṇā bhiyyo na maññati; 

Karaṃ purisakiccāni, so sukhā na vihāyati. 

233 . 

‘‘Dabbaṃ kusaṃ poṭakilaṃ, usīraṃ muñjapabbajaṃ; 

Urasā panudissāmi, vivekamanubrūhaya’’nti. 

… Mātaṅgaputto thero…. 

6. Khujjasobhitattheragāthā 

234 . 

‘‘Ye cittakathī bahussutā, samaṇā pāṭaliputtavāsino; 

Tesaññataroyamāyuvā, dvāre tiṭṭhati khujjasobhito. 

235 . 

‘‘Ye cittakathī bahussutā, samaṇā pāṭaliputtavāsino; 

Tesaññataroyamāyuvā, dvāre tiṭṭhati māluterito. 

236 . 

‘‘Suyuddhena suyiṭṭhena, saṅgāmavijayena ca; 

Brahmacariyānuciṇṇena, evāyaṃ sukhamedhatī’’ti. 

… Khujjasobhito thero…. 

7. Vāraṇattheragāthā 

237 . 

‘‘Yodha koci manussesu, parapāṇāni hiṃsati; 

Asmā lokā paramhā ca, ubhayā dhaṃsate naro. 

238 . 

‘‘Yo ca mettena cittena, sabbapāṇānukampati; 

Bahuñhi so pasavati, puññaṃ tādisako naro. 

239 . 

‘‘Subhāsitassa sikkhetha, samaṇūpāsanassa ca; 

Ekāsanassa ca raho, cittavūpasamassa cā’’ti. 

… Vāraṇo thero…. 

8. Vassikattheragāthā 

240 . 

‘‘Ekopi saddho medhāvī, assaddhānīdha ñātinaṃ; 

Dhammaṭṭho sīlasampanno, hoti atthāya bandhunaṃ. 

241 . 

‘‘Niggayha anukampāya, coditā ñātayo mayā; 

Ñātibandhavapemena, kāraṃ katvāna bhikkhusu. 

242 . 

‘‘Te abbhatītā kālaṅkatā, pattā te tidivaṃ sukhaṃ; 

Bhātaro mayhaṃ mātā ca, modanti kāmakāmino’’ti. 

… Vassiko thero…. 

9. Yasojattheragāthā 

243 . 

‘‘Kālapabbaṅgasaṅkāso, kiso dhamanisanthato; 

Mattaññū annapānamhi, adīnamanaso naro’’. 

244 . 

‘‘Phuṭṭho ḍaṃsehi makasehi, araññasmiṃ brahāvane; 

Nāgo saṅgāmasīseva, sato tatrādhivāsaye. 

245 . 

‘‘Yathā brahmā tathā eko, yathā devo tathā duve; 

Yathā gāmo tathā tayo, kolāhalaṃ tatuttari’’nti. 

… Yasojo thero…. 

10. Sāṭimattiyattheragāthā 

246 . 

‘‘Ahu tuyhaṃ pure saddhā, sā te ajja na vijjati; 

Yaṃ tuyhaṃ tuyhamevetaṃ, natthi duccaritaṃ mama. 

247 . 

‘‘Aniccā hi calā saddā, evaṃ diṭṭhā hi sā mayā; 

Rajjantipi virajjanti, tattha kiṃ jiyyate muni. 

248 . 

‘‘Paccati munino bhattaṃ, thokaṃ thokaṃ kule kule; 

Piṇḍikāya carissāmi, atthi jaṅghabalaṃ mamā’’ti. 

… Sāṭimattiyo thero…. 

11. Upālittheragāthā 

249 . 

‘‘Saddhāya abhinikkhamma, navapabbajito navo; 

Mitte bhajeyya kalyāṇe, suddhājīve atandite. 

250 . 

‘‘Saddhāya abhinikkhamma, navapabbajito navo; 

Saṅghasmiṃ viharaṃ bhikkhu, sikkhetha vinayaṃ budho. 

251 . 

‘‘Saddhāya abhinikkhamma, navapabbajito navo; 

Kappākappesu kusalo, careyya apurakkhato’’ti. 

… Upālitthero…. 

12. Uttarapālattheragāthā 

252 . 

‘‘Paṇḍitaṃ vata maṃ santaṃ, alamatthavicintakaṃ; 

Pañca kāmaguṇā loke, sammohā pātayiṃsu maṃ. 

253 . 

‘‘Pakkhando māravisaye, daḷhasallasamappito; 

Asakkhiṃ maccurājassa, ahaṃ pāsā pamuccituṃ. 

254 . 

‘‘Sabbe kāmā pahīnā me, bhavā sabbe padālitā ; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Uttarapālo thero…. 

13. Abhibhūtattheragāthā 

255 . 

‘‘Suṇātha ñātayo sabbe, yāvantettha samāgatā; 

Dhammaṃ vo desayissāmi, dukkhā jāti punappunaṃ. 

256 . 

‘‘Ārambhatha nikkamatha, yuñjatha buddhasāsane; 

Dhunātha maccuno senaṃ, naḷāgāraṃva kuñjaro. 

257 . 

‘‘Yo imasmiṃ dhammavinaye, appamatto vihassati ; 

Pahāya jātisaṃsāraṃ, dukkhassantaṃ karissatī’’ti. 

… Abhibhūto thero…. 

14. Gotamattheragāthā 

258 . 

‘‘Saṃsaraṃ hi nirayaṃ agacchissaṃ, petalokamagamaṃ punappunaṃ; 

Dukkhamamhipi tiracchānayoniyaṃ, nekadhā hi vusitaṃ ciraṃ mayā. 

259 . 

‘‘Mānusopi ca bhavobhirādhito, saggakāyamagamaṃ sakiṃ sakiṃ; 

Rūpadhātusu arūpadhātusu, nevasaññisu asaññisuṭṭhitaṃ. 

260 . 

‘‘Sambhavā suviditā asārakā, saṅkhatā pacalitā saderitā; 

Taṃ viditvā mahamattasambhavaṃ, santimeva satimā samajjhaga’’nti. 

… Gotamo thero…. 

15. Hāritattheragāthā 

261 . 

‘‘Yo pubbe karaṇīyāni, pacchā so kātumicchati; 

Sukhā so dhaṃsate ṭhānā, pacchā ca manutappati. 

262 . 

‘‘Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

263 . 

‘‘Susukhaṃ vata nibbānaṃ, sammāsambuddhadesitaṃ; 

Asokaṃ virajaṃ khemaṃ, yattha dukkhaṃ nirujjhatī’’ti. 

… Hārito thero…. 

16. Vimalattheragāthā 

264 . 

‘‘Pāpamitte vivajjetvā, bhajeyyuttamapuggalaṃ; 

Ovāde cassa tiṭṭheyya, patthento acalaṃ sukhaṃ. 

265 . 

‘‘Parittaṃ dārumāruyha, yathā sīde mahaṇṇave; 

Evaṃ kusītamāgamma, sādhujīvīpi sīdati; 

Tasmā taṃ parivajjeyya, kusītaṃ hīnavīriyaṃ. 

266 . 

‘‘Pavivittehi ariyehi, pahitattehi jhāyibhi; 

Niccaṃ āraddhavīriyehi, paṇḍitehi sahāvase’’ti. 

… Vimalo thero…. 

Tikanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Aṅgaṇiko bhāradvājo, paccayo bākulo isi; 

Dhaniyo mātaṅgaputto, sobhito vāraṇo isi. 

Vassiko ca yasojo ca, sāṭimattiyupāli ca; 

Uttarapālo abhibhūto, gotamo hāritopi ca. 

Thero tikanipātamhi, nibbāne vimalo kato; 

Aṭṭhatālīsa gāthāyo, therā soḷasa kittitāti. 

4. Catukanipāto 

1. Nāgasamālattheragāthā 

267 . 

‘‘Alaṅkatā suvasanā, mālinī candanussadā; 

Majjhe mahāpathe nārī, turiye naccati naṭṭakī. 

268 . 

‘‘Piṇḍikāya paviṭṭhohaṃ, gacchanto naṃ udikkhisaṃ; 

Alaṅkataṃ suvasanaṃ, maccupāsaṃva oḍḍitaṃ. 

269 . 

‘‘Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 

Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatiṭṭhatha . 

270 . 

‘‘Tato cittaṃ vimucci me, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Nāgasamālo thero…. 

2. Bhaguttheragāthā 

271 . 

‘‘Ahaṃ middhena pakato, vihārā upanikkhamiṃ; 

Caṅkamaṃ abhiruhanto, tattheva papatiṃ chamā. 

272 . 

‘‘Gattāni parimajjitvā, punapāruyha caṅkamaṃ; 

Caṅkame caṅkamiṃ sohaṃ, ajjhattaṃ susamāhito. 

273 . 

‘‘Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 

Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatiṭṭhatha. 

274 . 

‘‘Tato cittaṃ vimucci me, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Bhagutthero…. 

3. Sabhiyattheragāthā 

275 . 

‘‘Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 

Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 

276 . 

‘‘Yadā ca avijānantā, iriyantyamarā viya; 

Vijānanti ca ye dhammaṃ, āturesu anāturā. 

277 . 

‘‘Yaṃ kiñci sithilaṃ kammaṃ, saṃkiliṭṭhañca yaṃ vataṃ; 

Saṅkassaraṃ brahmacariyaṃ, na taṃ hoti mahapphalaṃ. 

278 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 

Ārakā hoti saddhammā, nabhaṃ puthaviyā yathā’’ti. 

… Sabhiyo thero…. 

4. Nandakattheragāthā 

279 . 

‘‘Dhiratthu pūre duggandhe, mārapakkhe avassute; 

Navasotāni te kāye, yāni sandanti sabbadā. 

280 . 

‘‘Mā purāṇaṃ amaññittho, māsādesi tathāgate; 

Saggepi te na rajjanti, kimaṅgaṃ pana mānuse. 

281 . 

‘‘Ye ca kho bālā dummedhā, dummantī mohapārutā; 

Tādisā tattha rajjanti, mārakhittamhi bandhane. 

282 . 

‘‘Yesaṃ rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 

Tādī tattha na rajjanti, chinnasuttā abandhanā’’ti. 

… Nandako thero…. 

5. Jambukattheragāthā 

283 . 

‘‘Pañcapaññāsavassāni, rajojallamadhārayiṃ; 

Bhuñjanto māsikaṃ bhattaṃ, kesamassuṃ alocayiṃ. 

284 . 

‘‘Ekapādena aṭṭhāsiṃ, āsanaṃ parivajjayiṃ; 

Sukkhagūthāni ca khādiṃ, uddesañca na sādiyiṃ. 

285 . 

‘‘Etādisaṃ karitvāna, bahuṃ duggatigāminaṃ; 

Vuyhamāno mahoghena, buddhaṃ saraṇamāgamaṃ. 

286 . 

‘‘Saraṇagamanaṃ passa, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Jambuko thero…. 

6. Senakattheragāthā 

287 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi, gayāyaṃ gayaphagguyā; 

Yaṃ addasāsiṃ sambuddhaṃ, desentaṃ dhammamuttamaṃ. 

288 . 

‘‘Mahappabhaṃ gaṇācariyaṃ, aggapattaṃ vināyakaṃ; 

Sadevakassa lokassa, jinaṃ atuladassanaṃ. 

289 . 

‘‘Mahānāgaṃ mahāvīraṃ, mahājutimanāsavaṃ; 

Sabbāsavaparikkhīṇaṃ, satthāramakutobhayaṃ. 

290 . 

‘‘Cirasaṃkiliṭṭhaṃ vata maṃ, diṭṭhisandānabandhitaṃ ; 

Vimocayi so bhagavā, sabbaganthehi senaka’’nti. 

… Senako thero…. 

7. Sambhūtattheragāthā 

291 . 

‘‘Yo dandhakāle tarati, taraṇīye ca dandhaye; 

Ayoni saṃvidhānena, bālo dukkhaṃ nigacchati. 

292 . 

‘‘Tassatthā parihāyanti, kāḷapakkheva candimā; 

Āyasakyañca pappoti, mittehi ca virujjhati. 

293 . 

‘‘Yo dandhakāle dandheti, taraṇīye ca tāraye; 

Yoniso saṃvidhānena, sukhaṃ pappoti paṇḍito. 

294 . 

‘‘Tassatthā paripūrenti, sukkapakkheva candimā; 

Yaso kittiñca pappoti, mittehi na virujjhatī’’ti. 

… Sambhūto thero…. 

8. Rāhulattheragāthā 

295 . 

‘‘Ubhayeneva sampanno, rāhulabhaddoti maṃ vidū; 

Yañcamhi putto buddhassa, yañca dhammesu cakkhumā. 

296 . 

‘‘Yañca me āsavā khīṇā, yañca natthi punabbhavo; 

Arahā dakkhiṇeyyomhi, tevijjo amataddaso. 

297 . 

‘‘Kāmandhā jālapacchannā, taṇhāchādanachāditā; 

Pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukhe. 

298 . 

‘‘Taṃ kāmaṃ ahamujjhitvā, chetvā mārassa bandhanaṃ; 

Samūlaṃ taṇhamabbuyha, sītibhūtosmi nibbuto’’ti. 

… Rāhulo thero…. 

9. Candanattheragāthā 

299 . 

‘‘Jātarūpena sañchannā , dāsīgaṇapurakkhatā; 

Aṅkena puttamādāya, bhariyā maṃ upāgami. 

300 . 

‘‘Tañca disvāna āyantiṃ, sakaputtassa mātaraṃ; 

Alaṅkataṃ suvasanaṃ, maccupāsaṃva oḍḍitaṃ. 

301 . 

‘‘Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 

Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatiṭṭhatha. 

302 . 

‘‘Tato cittaṃ vimucci me, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Candano thero…. 

10. Dhammikattheragāthā 

303 . 

‘‘Dhammo have rakkhati dhammacāriṃ, dhammo suciṇṇo sukhamāvahati; 

Esānisaṃso dhamme suciṇṇe, na duggatiṃ gacchati dhammacārī. 

304 . 

‘‘Nahi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 

Adhammo nirayaṃ neti, dhammo pāpeti suggatiṃ. 

305 . 

‘‘Tasmā hi dhammesu kareyya chandaṃ, iti modamāno sugatena tādinā; 

Dhamme ṭhitā sugatavarassa sāvakā, nīyanti dhīrā saraṇavaraggagāmino. 

306 . 

‘‘Vipphoṭito gaṇḍamūlo, taṇhājālo samūhato; 

So khīṇasaṃsāro na catthi kiñcanaṃ, 

Cando yathā dosinā puṇṇamāsiya’’nti. 

… Dhammiko thero…. 

11. Sappakattheragāthā 

307 . 

‘‘Yadā balākā sucipaṇḍaracchadā, kāḷassa meghassa bhayena tajjitā; 

Palehiti ālayamālayesinī, tadā nadī ajakaraṇī rameti maṃ. 

308 . 

‘‘Yadā balākā suvisuddhapaṇḍarā, kāḷassa meghassa bhayena tajjitā; 

Pariyesati leṇamaleṇadassinī, tadā nadī ajakaraṇī rameti maṃ. 

309 . 

‘‘Kaṃ nu tattha na ramenti, jambuyo ubhato tahiṃ; 

Sobhenti āpagākūlaṃ, mama leṇassa pacchato. 

310 . 

‘‘Tā matamadasaṅghasuppahīnā, 

Bhekā mandavatī panādayanti; 

‘Nājja girinadīhi vippavāsasamayo, 

Khemā ajakaraṇī sivā surammā’’’ti. 

… Sappako thero…. 

12. Muditattheragāthā 

311 . 

‘‘Pabbajiṃ jīvikatthohaṃ, laddhāna upasampadaṃ; 

Tato saddhaṃ paṭilabhiṃ, daḷhavīriyo parakkamiṃ. 

312 . 

‘‘Kāmaṃ bhijjatuyaṃ kāyo, maṃsapesī visīyaruṃ ; 

Ubho jaṇṇukasandhīhi, jaṅghāyo papatantu me. 

313 . 

‘‘Nāsissaṃ na pivissāmi, vihārā ca na nikkhame; 

Napi passaṃ nipātessaṃ, taṇhāsalle anūhate. 

314 . 

‘‘Tassa mevaṃ viharato, passa vīriyaparakkamaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Mudito thero…. 

Catukkanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Nāgasamālo bhagu ca, sabhiyo nandakopi ca; 

Jambuko senako thero, sambhūto rāhulopi ca. 

Bhavati candano thero, dasete buddhasāvakā; 

Dhammiko sappako thero, mudito cāpi te tayo; 

Gāthāyo dve ca paññāsa, therā sabbepi terasāti . 

5. Pañcakanipāto 

1. Rājadattattheragāthā 

315 . 

‘‘Bhikkhu sivathikaṃ gantvā, addasa itthimujjhitaṃ; 

Apaviddhaṃ susānasmiṃ, khajjantiṃ kimihī phuṭaṃ. 

316 . 

‘‘Yañhi eke jigucchanti, mataṃ disvāna pāpakaṃ; 

Kāmarāgo pāturahu, andhova savatī ahuṃ. 

317 . 

‘‘Oraṃ odanapākamhā, tamhā ṭhānā apakkamiṃ; 

Satimā sampajānohaṃ, ekamantaṃ upāvisiṃ. 

318 . 

‘‘Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 

Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatiṭṭhatha. 

319 . 

‘‘Tato cittaṃ vimucci me, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Rājadatto thero…. 

2. Subhūtattheragāthā 

320 . 

‘‘Ayoge yuñjamattānaṃ, puriso kiccamicchako ; 

Caraṃ ce nādhigaccheyya, ‘taṃ me dubbhagalakkhaṇaṃ’. 

321 . 

‘‘Abbūḷhaṃ aghagataṃ vijitaṃ, ekañce ossajeyya kalīva siyā; 

Sabbānipi ce ossajeyya andhova siyā, samavisamassa adassanato. 

322 . 

‘‘Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

323 . 

‘‘Yathāpi ruciraṃ pupphaṃ, vaṇṇavantaṃ agandhakaṃ; 

Evaṃ subhāsitā vācā, aphalā hoti akubbato. 

324 . 

‘‘Yathāpi ruciraṃ pupphaṃ, vaṇṇavantaṃ sugandhakaṃ ; 

Evaṃ subhāsitā vācā, saphalā hoti kubbato’’ti . 

… Subhūto thero…. 

3. Girimānandattheragāthā 

325 . 

‘‘Vassati devo yathā sugītaṃ, channā me kuṭikā sukhā nivātā; 

Tassaṃ viharāmi vūpasanto, atha ce patthayasī pavassa deva. 

326 . 

‘‘Vassati devo yathā sugītaṃ, channā me kuṭikā sukhā nivātā; 

Tassaṃ viharāmi santacitto, atha ce patthayasī pavassa deva. 

327 . 

‘‘Vassati devo…pe… tassaṃ viharāmi vītarāgo…pe…. 

328 . 

‘‘Vassati devo…pe… tassaṃ viharāmi vītadoso…pe…. 

329 . 

‘‘Vassati devo…pe… tassaṃ viharāmi vītamoho; 

Atha ce patthayasī pavassa devā’’ti. 

… Girimānando thero…. 

4. Sumanattheragāthā 

330 . 

‘‘Yaṃ patthayāno dhammesu, upajjhāyo anuggahi; 

Amataṃ abhikaṅkhantaṃ, kataṃ kattabbakaṃ mayā. 

331 . 

‘‘Anuppatto sacchikato, sayaṃ dhammo anītiho; 

Visuddhiñāṇo nikkaṅkho, byākaromi tavantike. 

332 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Sadattho me anuppatto, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

333 . 

‘‘Appamattassa me sikkhā, sussutā tava sāsane; 

Sabbe me āsavā khīṇā, natthi dāni punabbhavo. 

334 . 

‘‘Anusāsi maṃ ariyavatā, anukampi anuggahi; 

Amogho tuyhamovādo, antevāsimhi sikkhito’’ti. 

… Sumano thero…. 

5. Vaḍḍhattheragāthā 

335 . 

‘‘Sādhū hi kira me mātā, patodaṃ upadaṃsayi; 

Yassāhaṃ vacanaṃ sutvā, anusiṭṭho janettiyā; 

Āraddhavīriyo pahitatto, patto sambodhimuttamaṃ. 

336 . 

‘‘Arahā dakkhiṇeyyomhi, tevijjo amataddaso; 

Jetvā namucino senaṃ, viharāmi anāsavo. 

337 . 

‘‘Ajjhattañca bahiddhā ca, ye me vijjiṃsu āsavā; 

Sabbe asesā ucchinnā, na ca uppajjare puna. 

338 . 

‘‘Visāradā kho bhaginī, etamatthaṃ abhāsayi; 

‘Apihā nūna mayipi, vanatho te na vijjati’. 

339 . 

‘‘Pariyantakataṃ dukkhaṃ, antimoyaṃ samussayo; 

Jātimaraṇasaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Vaḍḍho thero…. 

6. Nadīkassapattheragāthā 

340 . 

‘‘Atthāya vata me buddho, nadiṃ nerañjaraṃ agā; 

Yassāhaṃ dhammaṃ sutvāna, micchādiṭṭhiṃ vivajjayiṃ. 

341 . 

‘‘Yajiṃ uccāvace yaññe, aggihuttaṃ juhiṃ ahaṃ; 

‘Esā suddhī’ti maññanto, andhabhūto puthujjano. 

342 . 

‘‘Diṭṭhigahanapakkhando , parāmāsena mohito; 

Asuddhiṃ maññisaṃ suddhiṃ, andhabhūto aviddasu. 

343 . 

‘‘Micchādiṭṭhi pahīnā me, bhavā sabbe padālitā ; 

Juhāmi dakkhiṇeyyaggiṃ, namassāmi tathāgataṃ. 

344 . 

‘‘Mohā sabbe pahīnā me, bhavataṇhā padālitā; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Nadīkassapo thero…. 

7. Gayākassapattheragāthā 

345 . 

‘‘Pāto majjhanhikaṃ sāyaṃ, tikkhattuṃ divasassahaṃ; 

Otariṃ udakaṃ sohaṃ, gayāya gayaphagguyā. 

346 . 

‘‘‘Yaṃ mayā pakataṃ pāpaṃ, pubbe aññāsu jātisu; 

Taṃ dānīdha pavāhemi’, evaṃdiṭṭhi pure ahuṃ. 

347 . 

‘‘Sutvā subhāsitaṃ vācaṃ, dhammatthasahitaṃ padaṃ; 

Tathaṃ yāthāvakaṃ atthaṃ, yoniso paccavekkhisaṃ; 

348 . 

‘‘Ninhātasabbapāpomhi, nimmalo payato suci; 

Suddho suddhassa dāyādo, putto buddhassa oraso. 

349 . 

‘‘Ogayhaṭṭhaṅgikaṃ sotaṃ, sabbapāpaṃ pavāhayiṃ; 

Tisso vijjā ajjhagamiṃ, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Gayākassapo thero…. 

8. Vakkalittheragāthā 

350 . 

‘‘Vātarogābhinīto tvaṃ, viharaṃ kānane vane; 

Paviṭṭhagocare lūkhe, kathaṃ bhikkhu karissasi. 

351 . 

‘‘Pītisukhena vipulena, pharamāno samussayaṃ; 

Lūkhampi abhisambhonto, viharissāmi kānane. 

352 . 

‘‘Bhāvento satipaṭṭhāne, indriyāni balāni ca; 

Bojjhaṅgāni ca bhāvento, viharissāmi kānane. 

353 . 

‘‘Āraddhavīriye pahitatte, niccaṃ daḷhaparakkame ; 

Samagge sahite disvā, viharissāmi kānane. 

354 . 

‘‘Anussaranto sambuddhaṃ, aggaṃ dantaṃ samāhitaṃ; 

Atandito rattindivaṃ, viharissāmi kānane’’ti. 

… Vakkalitthero…. 

9. Vijitasenattheragāthā 

355 . 

‘‘Olaggessāmi te citta, āṇidvāreva hatthinaṃ; 

Na taṃ pāpe niyojessaṃ, kāmajāla sarīraja . 

356 . 

‘‘Tvaṃ olaggo na gacchasi , dvāravivaraṃ gajova alabhanto; 

Na ca cittakali punappunaṃ, pasakka pāparato carissasi. 

357 . 

‘‘Yathā kuñjaraṃ adantaṃ, navaggahamaṅkusaggaho; 

Balavā āvatteti akāmaṃ, evaṃ āvattayissaṃ taṃ. 

358 . 

‘‘Yathā varahayadamakusalo, sārathi pavaro dameti ājaññaṃ; 

Evaṃ damayissaṃ taṃ, patiṭṭhito pañcasu balesu. 

359 . 

‘‘Satiyā taṃ nibandhissaṃ, payutto te damessāmi ; 

Vīriyadhuraniggahito, na yito dūraṃ gamissase cittā’’ti. 

… Vijitaseno thero…. 

10. Yasadattattheragāthā 

360 . 

‘‘Upārambhacitto dummedho, suṇāti jinasāsanaṃ; 

Ārakā hoti saddhammā, nabhaso pathavī yathā. 

361 . 

‘‘Upārambhacitto dummedho, suṇāti jinasāsanaṃ; 

Parihāyati saddhammā, kāḷapakkheva candimā. 

362 . 

‘‘Upārambhacitto dummedho, suṇāti jinasāsanaṃ; 

Parisussati saddhamme, maccho appodake yathā. 

363 . 

‘‘Upārambhacitto dummedho, suṇāti jinasāsanaṃ; 

Na virūhati saddhamme, khette bījaṃva pūtikaṃ. 

364 . 

‘‘Yo ca tuṭṭhena cittena, suṇāti jinasāsanaṃ; 

Khepetvā āsave sabbe, sacchikatvā akuppataṃ; 

Pappuyya paramaṃ santiṃ, parinibbātināsavo’’ti. 

… Yasadatto thero…. 

11. Soṇakuṭikaṇṇattheragāthā 

365 . 

‘‘Upasampadā ca me laddhā, vimutto camhi anāsavo; 

So ca me bhagavā diṭṭho, vihāre ca sahāvasiṃ. 

366 . 

‘‘Bahudeva rattiṃ bhagavā, abbhokāsetināmayi; 

Vihārakusalo satthā, vihāraṃ pāvisī tadā. 

367 . 

‘‘Santharitvāna saṅghāṭiṃ, seyyaṃ kappesi gotamo; 

Sīho selaguhāyaṃva, pahīnabhayabheravo. 

368 . 

‘‘Tato kalyāṇavākkaraṇo, sammāsambuddhasāvako; 

Soṇo abhāsi saddhammaṃ, buddhaseṭṭhassa sammukhā. 

369 . 

‘‘Pañcakkhandhe pariññāya, bhāvayitvāna añjasaṃ; 

Pappuyya paramaṃ santiṃ, parinibbissatyanāsavo’’ti. 

… Soṇo kuṭikaṇṇathero…. 

12. Kosiyattheragāthā 

370 . 

‘‘Yo ve garūnaṃ vacanaññu dhīro, vase ca tamhi janayetha pemaṃ; 

So bhattimā nāma ca hoti paṇḍito, ñatvā ca dhammesu visesi assa. 

371 . 

‘‘Yaṃ āpadā uppatitā uḷārā, nakkhambhayante paṭisaṅkhayantaṃ; 

So thāmavā nāma ca hoti paṇḍito, ñatvā ca dhammesu visesi assa. 

372 . 

‘‘Yo ve samuddova ṭhito anejo, gambhīrapañño nipuṇatthadassī; 

Asaṃhāriyo nāma ca hoti paṇḍito, ñatvā ca dhammesu visesi assa. 

373 . 

‘‘Bahussuto dhammadharo ca hoti, dhammassa hoti anudhammacārī; 

So tādiso nāma ca hoti paṇḍito, ñatvā ca dhammesu visesi assa. 

374 . 

‘‘Atthañca yo jānāti bhāsitassa, atthañca ñatvāna tathā karoti; 

Atthantaro nāma sa hoti paṇḍito, ñatvā ca dhammesu visesi assā’’ti. 

… Kosiyo thero…. 

Pañcakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Rājadatto subhūto ca, girimānandasumanā; 

Vaḍḍho ca kassapo thero, gayākassapavakkalī. 

Vijito yasadatto ca, soṇo kosiyasavhayo; 

Saṭṭhi ca pañca gāthāyo, therā ca ettha dvādasāti. 

6. Chakkanipāto 

1. Uruveḷakassapattheragāthā 

375 . 

‘‘Disvāna pāṭihīrāni, gotamassa yasassino; 

Na tāvāhaṃ paṇipatiṃ, issāmānena vañcito. 

376 . 

‘‘Mama saṅkappamaññāya, codesi narasārathi; 

Tato me āsi saṃvego, abbhuto lomahaṃsano. 

377 . 

‘‘Pubbe jaṭilabhūtassa, yā me siddhi parittikā; 

Tāhaṃ tadā nirākatvā , pabbajiṃ jinasāsane. 

378 . 

‘‘Pubbe yaññena santuṭṭho, kāmadhātupurakkhato; 

Pacchā rāgañca dosañca, mohañcāpi samūhaniṃ. 

379 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Iddhimā paracittaññū, dibbasotañca pāpuṇiṃ. 

380 . 

‘‘Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo’’ti. 

… Uruveḷakassapo thero…. 

2. Tekicchakārittheragāthā 

381 . 

‘‘Atihitā vīhi, khalagatā sālī; 

Na ca labhe piṇḍaṃ, kathamahaṃ kassaṃ. 

382 . 

‘‘Buddhamappameyyaṃ anussara pasanno; 

Pītiyā phuṭasarīro hohisi satatamudaggo. 

383 . 

‘‘Dhammamappameyyaṃ anussara pasanno; 

Pītiyā phuṭasarīro hohisi satatamudaggo. 

384 . 

‘‘Saṅghamappameyyaṃ anussara pasanno; 

Pītiyā phuṭasarīro hohisi satatamudaggo. 

385 . 

‘‘Abbhokāse viharasi, sītā hemantikā imā ratyo; 

Mā sītena pareto vihaññittho, pavisa tvaṃ vihāraṃ phusitaggaḷaṃ. 

386 . 

‘‘Phusissaṃ catasso appamaññāyo, tāhi ca sukhito viharissaṃ; 

Nāhaṃ sītena vihaññissaṃ, aniñjito viharanto’’ti. 

… Tekicchakārī thero…. 

3. Mahānāgattheragāthā 

387 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 

Parihāyati saddhammā, maccho appodake yathā. 

388 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 

Na virūhati saddhamme, khette bījaṃva pūtikaṃ. 

389 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 

Ārakā hoti nibbānā , dhammarājassa sāsane. 

390 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo upalabbhati; 

Na vihāyati saddhammā, maccho bavhodake yathā. 

391 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo upalabbhati; 

So virūhati saddhamme, khette bījaṃva bhaddakaṃ. 

392 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo upalabbhati; 

Santike hoti nibbānaṃ , dhammarājassa sāsane’’ti. 

… Mahānāgo thero…. 

4. Kullattheragāthā 

393 . 

‘‘Kullo sivathikaṃ gantvā, addasa itthimujjhitaṃ; 

Apaviddhaṃ susānasmiṃ, khajjantiṃ kimihī phuṭaṃ. 

394 . 

‘‘Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ, passa kulla samussayaṃ; 

Uggharantaṃ paggharantaṃ, bālānaṃ abhinanditaṃ. 

395 . 

‘‘Dhammādāsaṃ gahetvāna, ñāṇadassanapattiyā; 

Paccavekkhiṃ imaṃ kāyaṃ, tucchaṃ santarabāhiraṃ. 

396 . 

‘‘Yathā idaṃ tathā etaṃ, yathā etaṃ tathā idaṃ; 

Yathā adho tathā uddhaṃ, yathā uddhaṃ tathā adho. 

397 . 

‘‘Yathā divā tathā rattiṃ, yathā rattiṃ tathā divā; 

Yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure. 

398 . 

‘‘Pañcaṅgikena turiyena, na ratī hoti tādisī; 

Yathā ekaggacittassa, sammā dhammaṃ vipassato’’ti. 

… Kullo thero…. 

5. Mālukyaputtattheragāthā 

399 . 

‘‘Manujassa pamattacārino, taṇhā vaḍḍhati māluvā viya; 

So plavatī hurā huraṃ, phalamicchaṃva vanasmi vānaro. 

400 . 

‘‘Yaṃ esā sahate jammī, taṇhā loke visattikā; 

Sokā tassa pavaḍḍhanti, abhivaṭṭhaṃva bīraṇaṃ. 

401 . 

‘‘Yo cetaṃ sahate jammiṃ, taṇhaṃ loke duraccayaṃ; 

Sokā tamhā papatanti, udabindūva pokkharā. 

402 . 

‘‘Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo, yāvantettha samāgatā; 

Taṇhāya mūlaṃ khaṇatha, usīratthova bīraṇaṃ; 

Mā vo naḷaṃva sotova, māro bhañji punappunaṃ. 

403 . 

‘‘Karotha buddhavacanaṃ, khaṇo vo mā upaccagā; 

Khaṇātītā hi socanti, nirayamhi samappitā. 

404 . 

‘‘Pamādo rajo pamādo , pamādānupatito rajo; 

Appamādena vijjāya, abbahe sallamattano’’ti. 

… Mālukyaputto thero…. 

6. Sappadāsattheragāthā 

405 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni , yato pabbajito ahaṃ; 

Accharāsaṅghātamattampi, cetosantimanajjhagaṃ. 

406 . 

‘‘Aladdhā cittassekaggaṃ, kāmarāgena aṭṭito ; 

Bāhā paggayha kandanto, vihārā upanikkhamiṃ . 

407 . 

‘‘Satthaṃ vā āharissāmi, ko attho jīvitena me; 

Kathaṃ hi sikkhaṃ paccakkhaṃ, kālaṃ kubbetha mādiso. 

408 . 

‘‘Tadāhaṃ khuramādāya, mañcakamhi upāvisiṃ; 

Parinīto khuro āsi, dhamaniṃ chettumattano. 

409 . 

‘‘Tato me manasīkāro, yoniso udapajjatha; 

Ādīnavo pāturahu, nibbidā samatiṭṭhatha. 

410 . 

‘‘Tato cittaṃ vimucci me, passa dhammasudhammataṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Sappadāso thero…. 

7.Kātiyānattheragāthā 

411 . 

‘‘Uṭṭhehi nisīda kātiyāna, mā niddābahulo ahu jāgarassu; 

Mā taṃ alasaṃ pamattabandhu, kūṭeneva jinātu maccurājā. 

412 . 

‘‘Seyyathāpi mahāsamuddavego, evaṃ jātijarātivattate taṃ; 

So karohi sudīpamattano tvaṃ, na hi tāṇaṃ tava vijjateva aññaṃ. 

413 . 

‘‘Satthā hi vijesi maggametaṃ, saṅgā jātijarābhayā atītaṃ; 

Pubbāpararattamappamatto, anuyuñjassu daḷhaṃ karohi yogaṃ. 

414 . 

‘‘Purimāni pamuñca bandhanāni, saṅghāṭikhuramuṇḍabhikkhabhojī; 

Mā khiḍḍāratiñca mā niddaṃ, anuyuñjittha jhāya kātiyāna. 

415 . 

‘‘Jhāyāhi jināhi kātiyāna, yogakkhemapathesu kovidosi; 

Pappuyya anuttaraṃ visuddhiṃ, parinibbāhisi vārināva joti. 

416 . 

‘‘Pajjotakaro parittaraṃso, vātena vinamyate latāva; 

Evampi tuvaṃ anādiyāno, māraṃ indasagotta niddhunāhi; 

So vedayitāsu vītarāgo, kālaṃ kaṅkha idheva sītibhūto’’ti. 

… Kātiyāno thero…. 

8. Migajālattheragāthā 

417 . 

‘‘Sudesito cakkhumatā, buddhenādiccabandhunā; 

Sabbasaṃyojanātīto, sabbavaṭṭavināsano. 

418 . 

‘‘Niyyāniko uttaraṇo, taṇhāmūlavisosano; 

Visamūlaṃ āghātanaṃ, chetvā pāpeti nibbutiṃ. 

419 . 

‘‘Aññāṇamūlabhedāya , kammayantavighāṭano; 

Viññāṇānaṃ pariggahe, ñāṇavajiranipātano. 

420 . 

‘‘Vedanānaṃ viññāpano, upādānappamocano; 

Bhavaṃ aṅgārakāsuṃva, ñāṇena anupassano . 

421 . 

‘‘Mahāraso sugambhīro, jarāmaccunivāraṇo; 

Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, dukkhūpasamano sivo. 

422 . 

‘‘Kammaṃ kammanti ñatvāna, vipākañca vipākato; 

Paṭiccuppannadhammānaṃ, yathāvālokadassano; 

Mahākhemaṅgamo santo, pariyosānabhaddako’’ti. 

… Migajālo thero…. 

9. Purohitaputtajentattheragāthā 

423 . 

‘‘Jātimadena mattohaṃ, bhogaissariyena ca; 

Saṇṭhānavaṇṇarūpena, madamatto acārihaṃ. 

424 . 

‘‘Nāttano samakaṃ kañci, atirekaṃ ca maññisaṃ; 

Atimānahato bālo, patthaddho ussitaddhajo. 

425 . 

‘‘Mātaraṃ pitarañcāpi, aññepi garusammate; 

Na kañci abhivādesiṃ, mānatthaddho anādaro. 

426 . 

‘‘Disvā vināyakaṃ aggaṃ, sārathīnaṃ varuttamaṃ; 

Tapantamiva ādiccaṃ, bhikkhusaṅghapurakkhataṃ. 

427 . 

‘‘Mānaṃ madañca chaḍḍetvā, vippasannena cetasā; 

Sirasā abhivādesiṃ, sabbasattānamuttamaṃ. 

428 . 

‘‘Atimāno ca omāno, pahīnā susamūhatā; 

Asmimāno samucchinno, sabbe mānavidhā hatā’’ti. 

… Jento purohitaputto thero…. 

10. Sumanattheragāthā 

429 . 

‘‘Yadā navo pabbajito, jātiyā sattavassiko; 

Iddhiyā abhibhotvāna, pannagindaṃ mahiddhikaṃ. 

430 . 

‘‘Upajjhāyassa udakaṃ, anotattā mahāsarā; 

Āharāmi tato disvā, maṃ satthā etadabravi’’. 

431 . 

‘‘Sāriputta imaṃ passa, āgacchantaṃ kumārakaṃ; 

Udakakumbhamādāya, ajjhattaṃ susamāhitaṃ. 

432 . 

‘‘Pāsādikena vattena, kalyāṇairiyāpatho; 

Sāmaṇeronuruddhassa, iddhiyā ca visārado. 

433 . 

‘‘Ājānīyena ājañño, sādhunā sādhukārito; 

Vinīto anuruddhena, katakiccena sikkhito. 

434 . 

‘‘So patvā paramaṃ santiṃ, sacchikatvā akuppataṃ; 

Sāmaṇero sa sumano, mā maṃ jaññāti icchatī’’ti. 

… Sumano thero…. 

11. Nhātakamunittheragāthā 

435 . 

‘‘Vātarogābhinīto tvaṃ, viharaṃ kānane vane; 

Paviddhagocare lūkhe, kathaṃ bhikkhu karissasi’’. 

436 . 

‘‘Pītisukhena vipulena, pharitvāna samussayaṃ; 

Lūkhampi abhisambhonto, viharissāmi kānane. 

437 . 

‘‘Bhāvento satta bojjhaṅge, indriyāni balāni ca; 

Jhānasokhummasampanno , viharissaṃ anāsavo. 

438 . 

‘‘Vippamuttaṃ kilesehi, suddhacittaṃ anāvilaṃ; 

Abhiṇhaṃ paccavekkhanto, viharissaṃ anāsavo. 

439 . 

‘‘Ajjhattañca bahiddhā ca, ye me vijjiṃsu āsavā; 

Sabbe asesā ucchinnā, na ca uppajjare puna. 

440 . 

‘‘Pañcakkhandhā pariññātā, tiṭṭhanti chinnamūlakā; 

Dukkhakkhayo anuppatto, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Nhātakamunitthero…. 

12. Brahmadattattheragāthā 

441 . 

‘‘Akkodhassa kuto kodho, dantassa samajīvino; 

Sammadaññā vimuttassa, upasantassa tādino. 

442 . 

‘‘Tasseva tena pāpiyo, yo kuddhaṃ paṭikujjhati; 

Kuddhaṃ appaṭikujjhanto, saṅgāmaṃ jeti dujjayaṃ. 

443 . 

‘‘Ubhinnamatthaṃ carati, attano ca parassa ca; 

Paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā, yo sato upasammati. 

444 . 

‘‘Ubhinnaṃ tikicchantaṃ taṃ, attano ca parassa ca; 

Janā maññanti bāloti, ye dhammassa akovidā. 

445 . 

‘‘Uppajje te sace kodho, āvajja kakacūpamaṃ; 

Uppajje ce rase taṇhā, puttamaṃsūpamaṃ sara. 

446 . 

‘‘Sace dhāvati cittaṃ te, kāmesu ca bhavesu ca; 

Khippaṃ niggaṇha satiyā, kiṭṭhādaṃ viya duppasu’’nti; 

… Brahmadatto thero…. 

13. Sirimaṇḍattheragāthā 

447 . 

‘‘Channamativassati , vivaṭaṃ nātivassati; 

Tasmā channaṃ vivaretha, evaṃ taṃ nātivassati. 

448 . 

‘‘Maccunābbhahato loko, jarāya parivārito; 

Taṇhāsallena otiṇṇo, icchādhūpāyito sadā. 

449 . 

‘‘Maccunābbhahato loko, parikkhitto jarāya ca; 

Haññati niccamattāṇo, pattadaṇḍova takkaro. 

450 . 

‘‘Āgacchantaggikhandhāva, maccu byādhi jarā tayo; 

Paccuggantuṃ balaṃ natthi, javo natthi palāyituṃ. 

451 . 

‘‘Amoghaṃ divasaṃ kayirā, appena bahukena vā; 

Yaṃ yaṃ vijahate rattiṃ, tadūnaṃ tassa jīvitaṃ. 

452 . 

‘‘Carato tiṭṭhato vāpi, āsīnasayanassa vā; 

Upeti carimā ratti, na te kālo pamajjitu’’nti. 

… Sirimaṇḍo thero…. 

14. Sabbakāmittheragāthā 

453 . 

‘‘Dvipādakoyaṃ asuci, duggandho parihīrati ; 

Nānākuṇapaparipūro, vissavanto tato tato. 

454 . 

‘‘Migaṃ nilīnaṃ kūṭena, baḷiseneva ambujaṃ; 

Vānaraṃ viya lepena, bādhayanti puthujjanaṃ. 

455 . 

‘‘Rūpā saddā rasā gandhā, phoṭṭhabbā ca manoramā; 

Pañca kāmaguṇā ete, itthirūpasmi dissare. 

456 . 

‘‘Ye etā upasevanti, rattacittā puthujjanā; 

Vaḍḍhenti kaṭasiṃ ghoraṃ, ācinanti punabbhavaṃ. 

457 . 

‘‘Yo cetā parivajjeti, sappasseva padā siro; 

Somaṃ visattikaṃ loke, sato samativattati. 

458 . 

‘‘Kāmesvādīnavaṃ disvā, nekkhammaṃ daṭṭhu khemato; 

Nissaṭo sabbakāmehi, patto me āsavakkhayo’’ti. 

… Sabbakāmitthero…. 

Chakkanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Uruveḷakassapo ca, thero tekicchakāri ca; 

Mahānāgo ca kullo ca, mālukyo sappadāsako. 

Kātiyāno migajālo, jento sumanasavhayo; 

Nhātamuni brahmadatto, sirimaṇḍo sabbakāmī ca; 

Gāthāyo caturāsīti, therā cettha catuddasāti. 

7. Sattakanipāto 

1. Sundarasamuddattheragāthā 

459 . 

‘‘Alaṅkatā suvasanā, māladhārī vibhūsitā; 

Alattakakatāpādā, pādukāruyha vesikā. 

460 . 

‘‘Pādukā oruhitvāna, purato pañjalīkatā; 

Sā maṃ saṇhena mudunā, mhitapubbaṃ abhāsatha’’. 

461 . 

‘‘Yuvāsi tvaṃ pabbajito, tiṭṭhāhi mama sāsane; 

Bhuñja mānusake kāme, ahaṃ vittaṃ dadāmi te; 

Saccaṃ te paṭijānāmi, aggiṃ vā te harāmahaṃ. 

462 . 

‘‘Yadā jiṇṇā bhavissāma, ubho daṇḍaparāyanā; 

Ubhopi pabbajissāma, ubhayattha kaṭaggaho’’. 

463 . 

‘‘Tañca disvāna yācantiṃ, vesikaṃ pañjalīkataṃ; 

Alaṅkataṃ suvasanaṃ, maccupāsaṃva oḍḍitaṃ. 

464 . 

‘‘Tato me manasīkāro…pe… nibbidā samatiṭṭhatha. 

465 . 

‘‘Tato cittaṃ vimucci me…pe… kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Sundarasamuddo thero…. 

2. Lakuṇḍakabhaddiyattheragāthā 

466 . 

Pare ambāṭakārāme, vanasaṇḍamhi bhaddiyo; 

Samūlaṃ taṇhamabbuyha, tattha bhaddova jhāyati . 

467 . 

‘‘Ramanteke mudiṅgehi , vīṇāhi paṇavehi ca; 

Ahañca rukkhamūlasmiṃ, rato buddhassa sāsane. 

468 . 

‘‘Buddho ce me varaṃ dajjā, so ca labbhetha me varo; 

Gaṇhehaṃ sabbalokassa, niccaṃ kāyagataṃ satiṃ. 

469 . 

‘‘Ye maṃ rūpena pāmiṃsu, ye ca ghosena anvagū; 

Chandarāgavasūpetā, na maṃ jānanti te janā. 

470 . 

‘‘Ajjhattañca na jānāti, bahiddhā ca na passati; 

Samantāvaraṇo bālo, sa ve ghosena vuyhati. 

471 . 

‘‘Ajjhattañca na jānāti, bahiddhā ca vipassati; 

Bahiddhā phaladassāvī, sopi ghosena vuyhati. 

472 . 

‘‘Ajjhattañca pajānāti, bahiddhā ca vipassati; 

Anāvaraṇadassāvī, na so ghosena vuyhatī’’ti. 

… Lakuṇḍakabhaddiyo thero…. 

3. Bhaddattheragāthā 

473 . 

‘‘Ekaputto ahaṃ āsiṃ, piyo mātu piyo pitu; 

Bahūhi vatacariyāhi, laddho āyācanāhi ca. 

474 . 

‘‘Te ca maṃ anukampāya, atthakāmā hitesino; 

Ubho pitā ca mātā ca, buddhassa upanāmayuṃ’’. 

475 . 

‘‘Kicchā laddho ayaṃ putto, sukhumālo sukhedhito; 

Imaṃ dadāma te nātha, jinassa paricārakaṃ’’. 

476 . 

‘‘Satthā ca maṃ paṭiggayha, ānandaṃ etadabravi; 

‘Pabbājehi imaṃ khippaṃ, hessatyājāniyo ayaṃ. 

477 . 

‘‘Pabbājetvāna maṃ satthā, vihāraṃ pāvisī jino; 

Anoggatasmiṃ sūriyasmiṃ, tato cittaṃ vimucci me. 

478 . 

‘‘Tato satthā nirākatvā, paṭisallānavuṭṭhito; 

‘Ehi bhaddā’ti maṃ āha, sā me āsūpasampadā. 

479 . 

‘‘Jātiyā sattavassena, laddhā me upasampadā; 

Tisso vijjā anuppattā, aho dhammasudhammatā’’ti. 

… Bhaddo thero…. 

4. Sopākattheragāthā 

480 . 

‘‘Disvā pāsādachāyāyaṃ, caṅkamantaṃ naruttamaṃ; 

Tattha naṃ upasaṅkamma, vandissaṃ purisuttamaṃ. 

481 . 

‘‘Ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā, saṃharitvāna pāṇayo; 

Anucaṅkamissaṃ virajaṃ, sabbasattānamuttamaṃ. 

482 . 

‘‘Tato pañhe apucchi maṃ, pañhānaṃ kovido vidū; 

Acchambhī ca abhīto ca, byākāsiṃ satthuno ahaṃ. 

483 . 

‘‘Vissajjitesu pañhesu, anumodi tathāgato; 

Bhikkhusaṅghaṃ viloketvā, imamatthaṃ abhāsatha’’. 

484 . 

‘‘Lābhā aṅgānaṃ magadhānaṃ, yesāyaṃ paribhuñjati; 

Cīvaraṃ piṇḍapātañca, paccayaṃ sayanāsanaṃ; 

Paccuṭṭhānañca sāmīciṃ, tesaṃ lābhā’’ti cābravi. 

485 . 

‘‘Ajjatagge maṃ sopāka, dassanāyopasaṅkama; 

Esā ceva te sopāka, bhavatu upasampadā’’. 

486 . 

‘‘Jātiyā sattavassohaṃ, laddhāna upasampadaṃ; 

Dhāremi antimaṃ dehaṃ, aho dhammasudhammatā’’ti. 

… Sopāko thero…. 

5. Sarabhaṅgattheragāthā 

487 . 

‘‘Sare hatthehi bhañjitvā, katvāna kuṭimacchisaṃ; 

Tena me sarabhaṅgoti, nāmaṃ sammutiyā ahu. 

488 . 

‘‘Na mayhaṃ kappate ajja, sare hatthehi bhañjituṃ; 

Sikkhāpadā no paññattā, gotamena yasassinā. 

489 . 

‘‘Sakalaṃ samattaṃ rogaṃ, sarabhaṅgo nāddasaṃ pubbe; 

Soyaṃ rogo diṭṭho, vacanakarenātidevassa. 

490 . 

‘‘Yeneva maggena gato vipassī, yeneva maggena sikhī ca vessabhū; 

Kakusandhakoṇāgamano ca kassapo, tenañjasena agamāsi gotamo. 

491 . 

‘‘Vītataṇhā anādānā, satta buddhā khayogadhā; 

Yehāyaṃ desito dhammo, dhammabhūtehi tādibhi. 

492 . 

‘‘Cattāri ariyasaccāni, anukampāya pāṇinaṃ; 

Dukkhaṃ samudayo maggo, nirodho dukkhasaṅkhayo. 

493 . 

‘‘Yasmiṃ nivattate dukkhaṃ, saṃsārasmiṃ anantakaṃ; 

Bhedā imassa kāyassa, jīvitassa ca saṅkhayā; 

Añño punabbhavo natthi, suvimuttomhi sabbadhī’’ti. 

… Sarabhaṅgo thero…. 

Sattakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Sundarasamuddo thero, thero lakuṇḍabhaddiyo; 

Bhaddo thero ca sopāko, sarabhaṅgo mahāisi; 

Sattake pañcakā therā, gāthāyo pañcatiṃsatīti. 

8. Aṭṭhakanipāto 

1. Mahākaccāyanattheragāthā 

494 . 

‘‘Kammaṃ bahukaṃ na kāraye, parivajjeyya janaṃ na uyyame; 

So ussukko rasānugiddho, atthaṃ riñcati yo sukhādhivāho. 

495 . 

‘‘Paṅkoti hi naṃ avedayuṃ, yāyaṃ vandanapūjanā kulesu; 

Sukhumaṃ sallaṃ durubbahaṃ, sakkāro kāpurisena dujjaho. 

496 . 

‘‘Na parassupanidhāya, kammaṃ maccassa pāpakaṃ; 

Attanā taṃ na seveyya, kammabandhūhi mātiyā. 

497 . 

‘‘Na pare vacanā coro, na pare vacanā muni; 

Attā ca naṃ yathāvedi , devāpi naṃ tathā vidū. 

498 . 

‘‘Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 

Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 

499 . 

‘‘Jīvate vāpi sappañño, api vittaparikkhayo; 

Paññāya ca alābhena , vittavāpi na jīvati. 

500 . 

‘‘Sabbaṃ suṇāti sotena, sabbaṃ passati cakkhunā; 

Na ca diṭṭhaṃ sutaṃ dhīro, sabbaṃ ujjhitumarahati. 

501 . 

‘‘Cakkhumāssa yathā andho, sotavā badhiro yathā; 

Paññavāssa yathā mūgo, balavā dubbaloriva; 

Atha atthe samuppanne, sayetha matasāyika’’nti. 

… Mahākaccāyano thero…. 

2. Sirimittattheragāthā 

502 . 

‘‘Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuṇo; 

Sa ve tādisako bhikkhu, evaṃ pecca na socati. 

503 . 

‘‘Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuṇo; 

Guttadvāro sadā bhikkhu, evaṃ pecca na socati. 

504 . 

‘‘Akkodhanonupanāhī , amāyo rittapesuṇo; 

Kalyāṇasīlo so bhikkhu, evaṃ pecca na socati. 

505 . 

‘‘Akkodhanonupanāhī, amāyo rittapesuṇo; 

Kalyāṇamitto so bhikkhu, evaṃ pecca na socati. 

506 . 

‘‘Akkodhanonupanāhī , amāyo rittapesuṇo; 

Kalyāṇapañño so bhikkhu, evaṃ pecca na socati. 

507 . 

‘‘Yassa saddhā tathāgate, acalā suppatiṭṭhitā; 

Sīlañca yassa kalyāṇaṃ, ariyakantaṃ pasaṃsitaṃ. 

508 . 

‘‘Saṅghe pasādo yassatthi, ujubhūtañca dassanaṃ; 

‘Adaliddo’ti taṃ āhu, amoghaṃ tassa jīvitaṃ. 

509 . 

‘‘Tasmā saddhañca sīlañca, pasādaṃ dhammadassanaṃ; 

Anuyuñjetha medhāvī, saraṃ buddhāna sāsana’’nti. 

… Sirimitto thero…. 

3. Mahāpanthakattheragāthā 

510 . 

‘‘Yadā paṭhamamaddakkhiṃ, satthāramakutobhayaṃ; 

Tato me ahu saṃvego, passitvā purisuttamaṃ. 

511 . 

‘‘Siriṃ hatthehi pādehi, yo paṇāmeyya āgataṃ; 

Etādisaṃ so satthāraṃ, ārādhetvā virādhaye. 

512 . 

‘‘Tadāhaṃ puttadārañca, dhanadhaññañca chaḍḍayiṃ; 

Kesamassūni chedetvā, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

513 . 

‘‘Sikkhāsājīvasampanno, indriyesu susaṃvuto; 

Namassamāno sambuddhaṃ, vihāsiṃ aparājito. 

514 . 

‘‘Tato me paṇidhī āsi, cetaso abhipatthito; 

Na nisīde muhuttampi, taṇhāsalle anūhate. 

515 . 

‘‘Tassa mevaṃ viharato, passa vīriyaparakkamaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

516 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Arahā dakkhiṇeyyomhi, vippamutto nirūpadhi. 

517 . 

‘‘Tato ratyā vivasāne , sūriyassuggamanaṃ pati; 

Sabbaṃ taṇhaṃ visosetvā, pallaṅkena upāvisi’’nti. 

… Mahāpanthako thero…. 

Aṭṭhakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Mahākaccāyano thero, sirimitto mahāpanthako; 

Ete aṭṭhanipātamhi, gāthāyo catuvīsatīti. 

9. Navakanipāto 

1. Bhūtattheragāthā 

518 . 

‘‘Yadā dukkhaṃ jarāmaraṇanti paṇḍito, aviddasū yattha sitā puthujjanā; 

Dukkhaṃ pariññāya satova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

519 . 

‘‘Yadā dukkhassāvahaniṃ visattikaṃ, papañcasaṅghātadukhādhivāhiniṃ; 

Taṇhaṃ pahantvāna satova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

520 . 

‘‘Yadā sivaṃ dvecaturaṅgagāminaṃ, magguttamaṃ sabbakilesasodhanaṃ; 

Paññāya passitva satova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

521 . 

‘‘Yadā asokaṃ virajaṃ asaṅkhataṃ, santaṃ padaṃ sabbakilesasodhanaṃ; 

Bhāveti saññojanabandhanacchidaṃ, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

522 . 

‘‘Yadā nabhe gajjati meghadundubhi, dhārākulā vihagapathe samantato; 

Bhikkhū ca pabbhāragatova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

523 . 

‘‘Yadā nadīnaṃ kusumākulānaṃ, vicitta-vāneyya-vaṭaṃsakānaṃ; 

Tīre nisinno sumanova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

524 . 

‘‘Yadā nisīthe rahitamhi kānane, deve gaḷantamhi nadanti dāṭhino; 

Bhikkhū ca pabbhāragatova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

525 . 

‘‘Yadā vitakke uparundhiyattano, nagantare nagavivaraṃ samassito; 

Vītaddaro vītakhilova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindati. 

526 . 

‘‘Yadā sukhī malakhilasokanāsano, niraggaḷo nibbanatho visallo; 

Sabbāsave byantikatova jhāyati, tato ratiṃ paramataraṃ na vindatī’’ti. 

… Bhūto thero…. 

Navakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Bhūto tathaddaso thero, eko khaggavisāṇavā; 

Navakamhi nipātamhi, gāthāyopi imā navāti. 

10. Dasakanipāto 

1. Kāḷudāyittheragāthā 

527 . 

‘‘Aṅgārino dāni dumā bhadante, phalesino chadanaṃ vippahāya; 

Te accimantova pabhāsayanti, samayo mahāvīra bhāgī rasānaṃ. 

528 . 

‘‘Dumāni phullāni manoramāni, samantato sabbadisā pavanti; 

Pattaṃ pahāya phalamāsasānā , kālo ito pakkamanāya vīra. 

529 . 

‘‘Nevātisītaṃ na panātiuṇhaṃ, sukhā utu addhaniyā bhadante; 

Passantu taṃ sākiyā koḷiyā ca, pacchāmukhaṃ rohiniyaṃ tarantaṃ. 

530 . 

‘‘Āsāya kasate khettaṃ, bījaṃ āsāya vappati; 

Āsāya vāṇijā yanti, samuddaṃ dhanahārakā; 

Yāya āsāya tiṭṭhāmi, sā me āsā samijjhatu. 

531 . 

‘‘Punappunaṃ ceva vapanti bījaṃ, punappunaṃ vassati devarājā; 

Punappunaṃ khettaṃ kasanti kassakā, punappunaṃ dhaññamupeti raṭṭhaṃ. 

532 . 

‘‘Punappunaṃ yācanakā caranti, punappunaṃ dānapatī dadanti; 

Punappunaṃ dānapatī daditvā, punappunaṃ saggamupenti ṭhānaṃ. 

533 . 

‘‘Vīro have sattayugaṃ puneti, yasmiṃ kule jāyati bhūripañño; 

Maññāmahaṃ sakkati devadevo, tayā hi jāto muni saccanāmo. 

534 . 

‘‘Suddhodano nāma pitā mahesino, buddhassa mātā pana māyanāmā; 

Yā bodhisattaṃ parihariya kucchinā, kāyassa bhedā tidivamhi modati. 

535 . 

‘‘Sā gotamī kālakatā ito cutā, dibbehi kāmehi samaṅgibhūtā; 

Sā modati kāmaguṇehi pañcahi, parivāritā devagaṇehi tehi. 

536 . 

‘‘Buddhassa puttomhi asayhasāhino, aṅgīrasassappaṭimassa tādino; 

Pitupitā mayhaṃ tuvaṃsi sakka, dhammena me gotama ayyakosī’’ti. 

… Kāḷudāyī thero…. 

2. Ekavihāriyattheragāthā 

537 . 

‘‘Purato pacchato vāpi, aparo ce na vijjati; 

Atīva phāsu bhavati, ekassa vasato vane. 

538 . 

‘‘Handa eko gamissāmi, araññaṃ buddhavaṇṇitaṃ; 

Phāsu ekavihārissa, pahitattassa bhikkhuno. 

539 . 

‘‘Yogī-pītikaraṃ rammaṃ, mattakuñjarasevitaṃ; 

Eko attavasī khippaṃ, pavisissāmi kānanaṃ. 

540 . 

‘‘Supupphite sītavane, sītale girikandare; 

Gattāni parisiñcitvā, caṅkamissāmi ekako. 

541 . 

‘‘Ekākiyo adutiyo, ramaṇīye mahāvane; 

Kadāhaṃ viharissāmi, katakicco anāsavo. 

542 . 

‘‘Evaṃ me kattukāmassa, adhippāyo samijjhatu; 

Sādhiyissāmahaṃyeva, nāñño aññassa kārako. 

543 . 

‘‘Esa bandhāmi sannāhaṃ, pavisissāmi kānanaṃ; 

Na tato nikkhamissāmi, appatto āsavakkhayaṃ. 

544 . 

‘‘Mālute upavāyante, sīte surabhigandhike ; 

Avijjaṃ dālayissāmi, nisinno nagamuddhani. 

545 . 

‘‘Vane kusumasañchanne, pabbhāre nūna sītale; 

Vimuttisukhena sukhito, ramissāmi giribbaje. 

546 . 

‘‘Sohaṃ paripuṇṇasaṅkappo, cando pannaraso yathā; 

Sabbāsavaparikkhīṇo, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Ekavihāriyo thero…. 

3. Mahākappinattheragāthā 

547 . 

‘‘Anāgataṃ yo paṭikacca passati, hitañca atthaṃ ahitañca taṃ dvayaṃ; 

Viddesino tassa hitesino vā, randhaṃ na passanti samekkhamānā. 

548 . 

‘‘Ānāpānasatī yassa, paripuṇṇā subhāvitā; 

Anupubbaṃ paricitā, yathā buddhena desitā; 

Somaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā. 

549 . 

‘‘Odātaṃ vata me cittaṃ, appamāṇaṃ subhāvitaṃ; 

Nibbiddhaṃ paggahītañca, sabbā obhāsate disā. 

550 . 

‘‘Jīvate vāpi sappañño, api vittaparikkhayo; 

Paññāya ca alābhena, vittavāpi na jīvati. 

551 . 

‘‘Paññā sutavinicchinī, paññā kittisilokavaddhanī; 

Paññāsahito naro idha, api dukkhesu sukhāni vindati. 

552 . 

‘‘Nāyaṃ ajjatano dhammo, nacchero napi abbhuto; 

Yattha jāyetha mīyetha, tattha kiṃ viya abbhutaṃ. 

553 . 

‘‘Anantaraṃ hi jātassa, jīvitā maraṇaṃ dhuvaṃ; 

Jātā jātā marantīdha, evaṃdhammā hi pāṇino. 

554 . 

‘‘Na hetadatthāya matassa hoti, yaṃ jīvitatthaṃ paraporisānaṃ; 

Matamhi ruṇṇaṃ na yaso na lokyaṃ, na vaṇṇitaṃ samaṇabrāhmaṇehi. 

555 . 

‘‘Cakkhuṃ sarīraṃ upahanti tena , nihīyati vaṇṇabalaṃ matī ca; 

Ānandino tassa disā bhavanti, hitesino nāssa sukhī bhavanti. 

556 . 

‘‘Tasmā hi iccheyya kule vasante, medhāvino ceva bahussute ca; 

Yesaṃ hi paññāvibhavena kiccaṃ, taranti nāvāya nadiṃva puṇṇa’’nti. 

… Mahākappino thero…. 

4. Cūḷapanthakattheragāthā 

557 . 

‘‘Dandhā mayhaṃ gatī āsi, paribhūto pure ahaṃ; 

Bhātā ca maṃ paṇāmesi, ‘gaccha dāni tuvaṃ gharaṃ’. 

558 . 

‘‘Sohaṃ paṇāmito santo , saṅghārāmassa koṭṭhake; 

Dummano tattha aṭṭhāsiṃ, sāsanasmiṃ apekkhavā. 

559 . 

‘‘Bhagavā tattha āgacchi , sīsaṃ mayhaṃ parāmasi; 

Bāhāya maṃ gahetvāna, saṅghārāmaṃ pavesayi. 

560 . 

‘‘Anukampāya me satthā, pādāsi pādapuñchaniṃ; 

‘Etaṃ suddhaṃ adhiṭṭhehi, ekamantaṃ svadhiṭṭhitaṃ’. 

561 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, vihāsiṃ sāsane rato; 

Samādhiṃ paṭipādesiṃ, uttamatthassa pattiyā. 

562 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

563 . 

‘‘Sahassakkhattumattānaṃ , nimminitvāna panthako; 

Nisīdambavane ramme, yāva kālappavedanā. 

564 . 

‘‘Tato me satthā pāhesi, dūtaṃ kālappavedakaṃ; 

Paveditamhi kālamhi, vehāsādupasaṅkamiṃ . 

565 . 

‘‘Vanditvā satthuno pāde, ekamantaṃ nisīdahaṃ; 

Nisinnaṃ maṃ viditvāna, atha satthā paṭiggahi. 

566 . 

‘‘Āyāgo sabbalokassa, āhutīnaṃ paṭiggaho; 

Puññakkhettaṃ manussānaṃ, paṭigaṇhittha dakkhiṇa’’nti. 

… Cūḷapanthako thero…. 

5. Kappattheragāthā 

567 . 

‘‘Nānākulamalasampuṇṇo, mahāukkārasambhavo; 

Candanikaṃva paripakkaṃ, mahāgaṇḍo mahāvaṇo. 

568 . 

‘‘Pubbaruhirasampuṇṇo, gūthakūpena gāḷhito ; 

Āpopaggharaṇo kāyo, sadā sandati pūtikaṃ. 

569 . 

‘‘Saṭṭhikaṇḍarasambandho , maṃsalepanalepito; 

Cammakañcukasannaddho, pūtikāyo niratthako. 

570 . 

‘‘Aṭṭhisaṅghātaghaṭito, nhārusuttanibandhano; 

Nekesaṃ saṃgatībhāvā, kappeti iriyāpathaṃ. 

571 . 

‘‘Dhuvappayāto maraṇāya, maccurājassa santike; 

Idheva chaḍḍayitvāna, yenakāmaṅgamo naro. 

572 . 

‘‘Avijjāya nivuto kāyo, catuganthena ganthito; 

Oghasaṃsīdano kāyo, anusayajālamotthato. 

573 . 

‘‘Pañcanīvaraṇe yutto, vitakkena samappito; 

Taṇhāmūlenānugato, mohacchādanachādito. 

574 . 

‘‘Evāyaṃ vattate kāyo, kammayantena yantito; 

Sampatti ca vipatyantā, nānābhāvo vipajjati. 

575 . 

‘‘Yemaṃ kāyaṃ mamāyanti, andhabālā puthujjanā; 

Vaḍḍhenti kaṭasiṃ ghoraṃ, ādiyanti punabbhavaṃ. 

576 . 

‘‘Yemaṃ kāyaṃ vivajjenti, gūthalittaṃva pannagaṃ; 

Bhavamūlaṃ vamitvāna, parinibbissantināsavā’’ti . 

… Kappo thero…. 

6. Vaṅgantaputtaupasenattheragāthā 

577 . 

‘‘Vivittaṃ appanigghosaṃ, vāḷamiganisevitaṃ; 

Seve senāsanaṃ bhikkhu, paṭisallānakāraṇā. 

578 . 

‘‘Saṅkārapuñjā āhatvā , susānā rathiyāhi ca; 

Tato saṅghāṭikaṃ katvā, lūkhaṃ dhāreyya cīvaraṃ. 

579 . 

‘‘Nīcaṃ manaṃ karitvāna, sapadānaṃ kulā kulaṃ; 

Piṇḍikāya care bhikkhu, guttadvāro susaṃvuto. 

580 . 

‘‘Lūkhenapi vā santusse, nāññaṃ patthe rasaṃ bahuṃ; 

Rasesu anugiddhassa, jhāne na ramatī mano. 

581 . 

‘‘Appiccho ceva santuṭṭho, pavivitto vase muni; 

Asaṃsaṭṭho gahaṭṭhehi, anāgārehi cūbhayaṃ. 

582 . 

‘‘Yathā jaḷo va mūgo va, attānaṃ dassaye tathā; 

Nātivelaṃ sambhāseyya, saṅghamajjhamhi paṇḍito. 

583 . 

‘‘Na so upavade kañci, upaghātaṃ vivajjaye; 

Saṃvuto pātimokkhasmiṃ, mattaññū cassa bhojane. 

584 . 

‘‘Suggahītanimittassa, cittassuppādakovido; 

Samaṃ anuyuñjeyya, kālena ca vipassanaṃ. 

585 . 

‘‘Vīriyasātaccasampanno , yuttayogo sadā siyā; 

Na ca appatvā dukkhantaṃ, vissāsaṃ eyya paṇḍito. 

586 . 

‘‘Evaṃ viharamānassa, suddhikāmassa bhikkhuno; 

Khīyanti āsavā sabbe, nibbutiñcādhigacchatī’’ti. 

… Upaseno vaṅgantaputto thero…. 

7. (Apara)-gotamattheragāthā 

587 . 

‘‘Vijāneyya sakaṃ atthaṃ, avalokeyyātha pāvacanaṃ; 

Yañcettha assa patirūpaṃ, sāmaññaṃ ajjhupagatassa. 

588 . 

‘‘Mittaṃ idha ca kalyāṇaṃ, sikkhā vipulaṃ samādānaṃ; 

Sussūsā ca garūnaṃ, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

589 . 

‘‘Buddhesu sagāravatā, dhamme apaciti yathābhūtaṃ; 

Saṅghe ca cittikāro, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

590 . 

‘‘Ācāragocare yutto, ājīvo sodhito agārayho; 

Cittassa ca saṇṭhapanaṃ, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

591 . 

‘‘Cārittaṃ atha vārittaṃ, iriyāpathiyaṃ pasādaniyaṃ; 

Adhicitte ca āyogo, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

592 . 

‘‘Āraññakāni senāsanāni, pantāni appasaddāni; 

Bhajitabbāni muninā, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

593 . 

‘‘Sīlañca bāhusaccañca, dhammānaṃ pavicayo yathābhūtaṃ; 

Saccānaṃ abhisamayo, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

594 . 

‘‘Bhāveyya ca aniccanti, anattasaññaṃ asubhasaññañca; 

Lokamhi ca anabhiratiṃ, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

595 . 

‘‘Bhāveyya ca bojjhaṅge, iddhipādāni indriyāni balāni; 

Aṭṭhaṅgamaggamariyaṃ, etaṃ samaṇassa patirūpaṃ. 

596 . 

‘‘Taṇhaṃ pajaheyya muni, samūlake āsave padāleyya; 

Vihareyya vippamutto, etaṃ samaṇassa patirūpa’’nti. 

… Gotamo thero…. 

Dasakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Kāḷudāyī ca so thero, ekavihārī ca kappino; 

Cūḷapanthako kappo ca, upaseno ca gotamo; 

Sattime dasake therā, gāthāyo cettha sattatīti. 

11. Ekādasanipāto 

1. Saṃkiccattheragāthā 

597 . 

‘‘Kiṃ tavattho vane tāta, ujjuhānova pāvuse; 

Verambhā ramaṇīyā te, paviveko hi jhāyinaṃ. 

598 . 

‘‘Yathā abbhāni verambho, vāto nudati pāvuse; 

Saññā me abhikiranti, vivekapaṭisaññutā. 

599 . 

‘‘Apaṇḍaro aṇḍasambhavo, sīvathikāya niketacāriko; 

Uppādayateva me satiṃ, sandehasmiṃ virāganissitaṃ. 

600 . 

‘‘Yañca aññe na rakkhanti, yo ca aññe na rakkhati; 

Sa ve bhikkhu sukhaṃ seti, kāmesu anapekkhavā. 

601 . 

‘‘Acchodikā puthusilā, gonaṅgulamigāyutā; 

Ambusevālasañchannā, te selā ramayanti maṃ. 

602 . 

‘‘Vasitaṃ me araññesu, kandarāsu guhāsu ca; 

Senāsanesu pantesu, vāḷamiganisevite. 

603 . 

‘‘‘Ime haññantu vajjhantu, dukkhaṃ pappontu pāṇino’; 

Saṅkappaṃ nābhijānāmi, anariyaṃ dosasaṃhitaṃ. 

604 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

605 . 

‘‘Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

606 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ, nābhinandāmi jīvitaṃ; 

Kālañca paṭikaṅkhāmi, nibbisaṃ bhatako yathā. 

607 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ, nābhinandāmi jīvitaṃ; 

Kālañca paṭikaṅkhāmi, sampajāno patissato’’ti. 

… Saṃkicco thero…. 

Ekādasanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Saṃkiccathero ekova, katakicco anāsavo; 

Ekādasanipātamhi, gāthā ekādaseva cāti. 

12. Dvādasakanipāto 

1. Sīlavattheragāthā 

608 . 

‘‘Sīlamevidha sikkhetha, asmiṃ loke susikkhitaṃ; 

Sīlaṃ hi sabbasampattiṃ, upanāmeti sevitaṃ. 

609 . 

‘‘Sīlaṃ rakkheyya medhāvī, patthayāno tayo sukhe; 

Pasaṃsaṃ vittilābhañca, pecca sagge pamodanaṃ . 

610 . 

‘‘Sīlavā hi bahū mitte, saññamenādhigacchati; 

Dussīlo pana mittehi, dhaṃsate pāpamācaraṃ. 

611 . 

‘‘Avaṇṇañca akittiñca, dussīlo labhate naro; 

Vaṇṇaṃ kittiṃ pasaṃsañca, sadā labhati sīlavā. 

612 . 

‘‘Ādi sīlaṃ patiṭṭhā ca, kalyāṇānañca mātukaṃ; 

Pamukhaṃ sabbadhammānaṃ, tasmā sīlaṃ visodhaye. 

613 . 

‘‘Velā ca saṃvaraṃ sīlaṃ , cittassa abhihāsanaṃ; 

Titthañca sabbabuddhānaṃ, tasmā sīlaṃ visodhaye. 

614 . 

‘‘Sīlaṃ balaṃ appaṭimaṃ, sīlaṃ āvudhamuttamaṃ; 

Sīlamābharaṇaṃ seṭṭhaṃ, sīlaṃ kavacamabbhutaṃ. 

615 . 

‘‘Sīlaṃ setu mahesakkho, sīlaṃ gandho anuttaro; 

Sīlaṃ vilepanaṃ seṭṭhaṃ, yena vāti disodisaṃ. 

616 . 

‘‘Sīlaṃ sambalamevaggaṃ, sīlaṃ pātheyyamuttamaṃ; 

Sīlaṃ seṭṭho ativāho, yena yāti disodisaṃ. 

617 . 

‘‘Idheva nindaṃ labhati, peccāpāye ca dummano; 

Sabbattha dummano bālo, sīlesu asamāhito. 

618 . 

‘‘Idheva kittiṃ labhati, pecca sagge ca summano; 

Sabbattha sumano dhīro, sīlesu susamāhito. 

619 . 

‘‘Sīlameva idha aggaṃ, paññavā pana uttamo; 

Manussesu ca devesu, sīlapaññāṇato jaya’’nti. 

… Sīlavo thero…. 

2. Sunītattheragāthā 

620 . 

‘‘Nīce kulamhi jātohaṃ, daliddo appabhojano; 

Hīnakammaṃ mamaṃ āsi, ahosiṃ pupphachaḍḍako. 

621 . 

‘‘Jigucchito manussānaṃ, paribhūto ca vambhito; 

Nīcaṃ manaṃ karitvāna, vandissaṃ bahukaṃ janaṃ. 

622 . 

‘‘Athaddasāsiṃ sambuddhaṃ, bhikkhusaṅghapurakkhataṃ; 

Pavisantaṃ mahāvīraṃ, magadhānaṃ puruttamaṃ. 

623 . 

‘‘Nikkhipitvāna byābhaṅgiṃ, vandituṃ upasaṅkamiṃ; 

Mameva anukampāya, aṭṭhāsi purisuttamo. 

624 . 

‘‘Vanditvā satthuno pāde, ekamantaṃ ṭhito tadā; 

Pabbajjaṃ ahamāyāciṃ, sabbasattānamuttamaṃ. 

625 . 

‘‘Tato kāruṇiko satthā, sabbalokānukampako; 

‘Ehi bhikkhū’ti maṃ āha, sā me āsūpasampadā. 

626 . 

‘‘Sohaṃ eko araññasmiṃ, viharanto atandito; 

Akāsiṃ satthuvacanaṃ, yathā maṃ ovadī jino. 

627 . 

‘‘Rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ, pubbajātimanussariṃ; 

Rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ, dibbacakkhuṃ visodhayiṃ ; 

Rattiyā pacchime yāme, tamokhandhaṃ padālayiṃ. 

628 . 

‘‘Tato ratyā vivasāne, sūriyassuggamanaṃ pati; 

Indo brahmā ca āgantvā, maṃ namassiṃsu pañjalī. 

629 . 

‘‘‘Namo te purisājañña, namo te purisuttama; 

Yassa te āsavā khīṇā, dakkhiṇeyyosi mārisa’. 

630 . 

‘‘Tato disvāna maṃ satthā, devasaṅghapurakkhataṃ; 

Sitaṃ pātukaritvāna, imamatthaṃ abhāsatha. 

631 . 

‘‘‘Tapena brahmacariyena, saṃyamena damena ca; 

Etena brāhmaṇo hoti, etaṃ brāhmaṇamuttama’’’nti. 

… Sunīto thero…. 

Dvādasakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Sīlavā ca sunīto ca, therā dve te mahiddhikā; 

Dvādasamhi nipātamhi, gāthāyo catuvīsatīti. 

13. Terasanipāto 

1. Soṇakoḷivisattheragāthā 

632 . 

‘‘Yāhu raṭṭhe samukkaṭṭho, rañño aṅgassa paddhagū ; 

Svājja dhammesu ukkaṭṭho, soṇo dukkhassa pāragū. 

633 . 

‘‘Pañca chinde pañca jahe, pañca cuttari bhāvaye; 

Pañcasaṅgātigo bhikkhu, oghatiṇṇoti vuccati. 

634 . 

‘‘Unnaḷassa pamattassa, bāhirāsassa bhikkhuno; 

Sīlaṃ samādhi paññā ca, pāripūriṃ na gacchati. 

635 . 

‘‘Yañhi kiccaṃ apaviddhaṃ , akiccaṃ pana karīyati; 

Unnaḷānaṃ pamattānaṃ, tesaṃ vaḍḍhanti āsavā. 

636 . 

‘‘Yesañca susamāraddhā, niccaṃ kāyagatā sati; 

Akiccaṃ te na sevanti, kicce sātaccakārino; 

Satānaṃ sampajānānaṃ, atthaṃ gacchanti āsavā. 

637 . 

‘‘Ujumaggamhi akkhāte, gacchatha mā nivattatha; 

Attanā codayattānaṃ, nibbānamabhihāraye. 

638 . 

‘‘Accāraddhamhi vīriyamhi, satthā loke anuttaro; 

Vīṇopamaṃ karitvā me, dhammaṃ desesi cakkhumā; 

Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, vihāsiṃ sāsane rato. 

639 . 

‘‘Samathaṃ paṭipādesiṃ, uttamatthassa pattiyā; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

640 . 

‘‘Nekkhamme adhimuttassa, pavivekañca cetaso; 

Abyāpajjhādhimuttassa , upādānakkhayassa ca. 

641 . 

‘‘Taṇhakkhayādhimuttassa, asammohañca cetaso; 

Disvā āyatanuppādaṃ, sammā cittaṃ vimuccati. 

642 . 

‘‘Tassa sammā vimuttassa, santacittassa bhikkhuno; 

Katassa paṭicayo natthi, karaṇīyaṃ na vijjati. 

643 . 

‘‘Selo yathā ekaghano , vātena na samīrati; 

Evaṃ rūpā rasā saddā, gandhā phassā ca kevalā. 

644 . 

‘‘Iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca, nappavedhenti tādino; 

Ṭhitaṃ cittaṃ visaññuttaṃ, vayañcassānupassatī’’ti. 

… Soṇo koḷiviso thero…. 

Terasanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Soṇo koḷiviso thero, ekoyeva mahiddhiko; 

Terasamhi nipātamhi, gāthāyo cettha terasāti. 

14. Cuddasakanipāto 

1. Khadiravaniyarevatattheragāthā 

645 . 

‘‘Yadā ahaṃ pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

Nābhijānāmi saṅkappaṃ, anariyaṃ dosasaṃhitaṃ. 

646 . 

‘‘‘Ime haññantu vajjhantu, dukkhaṃ pappontu pāṇino’; 

Saṅkappaṃ nābhijānāmi, imasmiṃ dīghamantare. 

647 . 

‘‘Mettañca abhijānāmi, appamāṇaṃ subhāvitaṃ; 

Anupubbaṃ paricitaṃ, yathā buddhena desitaṃ. 

648 . 

‘‘Sabbamitto sabbasakho, sabbabhūtānukampako; 

Mettacittañca bhāvemi, abyāpajjarato sadā. 

649 . 

‘‘Asaṃhīraṃ asaṃkuppaṃ, cittaṃ āmodayāmahaṃ; 

Brahmavihāraṃ bhāvemi, akāpurisasevitaṃ. 

650 . 

‘‘Avitakkaṃ samāpanno, sammāsambuddhasāvako; 

Ariyena tuṇhībhāvena, upeto hoti tāvade. 

651 . 

‘‘Yathāpi pabbato selo, acalo suppatiṭṭhito; 

Evaṃ mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhati. 

652 . 

‘‘Anaṅgaṇassa posassa, niccaṃ sucigavesino; 

Vālaggamattaṃ pāpassa, abbhamattaṃva khāyati. 

653 . 

‘‘Nagaraṃ yathā paccantaṃ, guttaṃ santarabāhiraṃ; 

Evaṃ gopetha attānaṃ, khaṇo vo mā upaccagā. 

654 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ, nābhinandāmi jīvitaṃ; 

Kālañca paṭikaṅkhāmi, nibbisaṃ bhatako yathā. 

655 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ…pe… sampajāno patissato. 

656 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

657 . 

‘‘Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

658 . 

‘‘Sampādethappamādena, esā me anusāsanī; 

Handāhaṃ parinibbissaṃ, vippamuttomhi sabbadhī’’ti. 

… Khadiravaniyarevato thero…. 

2. Godattattheragāthā 

659 . 

‘‘Yathāpi bhaddo ājañño, dhure yutto dhurassaho ; 

Mathito atibhārena, saṃyugaṃ nātivattati. 

660 . 

‘‘Evaṃ paññāya ye tittā, samuddo vārinā yathā; 

Na pare atimaññanti, ariyadhammova pāṇinaṃ. 

661 . 

‘‘Kāle kālavasaṃ pattā, bhavābhavavasaṃ gatā; 

Narā dukkhaṃ nigacchanti, tedha socanti māṇavā . 

662 . 

‘‘Unnatā sukhadhammena, dukkhadhammena conatā; 

Dvayena bālā haññanti, yathābhūtaṃ adassino. 

663 . 

‘‘Ye ca dukkhe sukhasmiñca, majjhe sibbinimaccagū; 

Ṭhitā te indakhīlova, na te unnataonatā. 

664 . 

‘‘Na heva lābhe nālābhe, na yase na ca kittiyā; 

Na nindāyaṃ pasaṃsāya, na te dukkhe sukhamhi. 

665 . 

‘‘Sabbattha te na limpanti, udabinduva pokkhare; 

Sabbattha sukhitā dhīrā, sabbattha aparājitā. 

666 . 

‘‘Dhammena ca alābho yo, yo ca lābho adhammiko; 

Alābho dhammiko seyyo, yaṃ ce lābho adhammiko. 

667 . 

‘‘Yaso ca appabuddhīnaṃ, viññūnaṃ ayaso ca yo; 

Ayasova seyyo viññūnaṃ, na yaso appabuddhinaṃ. 

668 . 

‘‘Dummedhehi pasaṃsā ca, viññūhi garahā ca yā; 

Garahāva seyyo viññūhi, yaṃ ce bālappasaṃsanā. 

669 . 

‘‘Sukhañca kāmamayikaṃ, dukkhañca pavivekiyaṃ; 

Pavivekadukkhaṃ seyyo, yaṃ ce kāmamayaṃ sukhaṃ. 

670 . 

‘‘Jīvitañca adhammena, dhammena maraṇañca yaṃ; 

Maraṇaṃ dhammikaṃ seyyo, yaṃ ce jīve adhammikaṃ. 

671 . 

‘‘Kāmakopappahīnā ye, santacittā bhavābhave; 

Caranti loke asitā, natthi tesaṃ piyāpiyaṃ. 

672 . 

‘‘Bhāvayitvāna bojjhaṅge, indriyāni balāni ca; 

Pappuyya paramaṃ santiṃ, parinibbantināsavā’’ti. 

… Godatto thero…. 

Cuddasakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Revato ceva godatto, therā dve te mahiddhikā; 

Cuddasamhi nipātamhi, gāthāyo aṭṭhavīsatīti. 

15. Soḷasakanipāto 

1. Aññāsikoṇḍaññattheragāthā 

673 . 

‘‘Esa bhiyyo pasīdāmi, sutvā dhammaṃ mahārasaṃ; 

Virāgo desito dhammo, anupādāya sabbaso. 

674 . 

‘‘Bahūni loke citrāni, asmiṃ pathavimaṇḍale; 

Mathenti maññe saṅkappaṃ, subhaṃ rāgūpasaṃhitaṃ. 

675 . 

‘‘Rajamuhatañca vātena, yathā meghopasammaye; 

Evaṃ sammanti saṅkappā, yadā paññāya passati. 

676 . 

‘‘Sabbe saṅkhārā aniccāti, yadā paññāya passati; 

Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 

677 . 

‘‘Sabbe saṅkhārā dukkhāti, yadā paññāya passati 

Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 

678 . 

‘‘Sabbe dhammā anattāti, yadā paññāya passati; 

Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 

679 . 

‘‘Buddhānubuddho yo thero, koṇḍañño tibbanikkamo; 

Pahīnajātimaraṇo, brahmacariyassa kevalī. 

680 . 

‘‘Oghapāso daḷhakhilo , pabbato duppadālayo; 

Chetvā khilañca pāsañca, selaṃ bhetvāna dubbhidaṃ; 

Tiṇṇo pāraṅgato jhāyī, mutto so mārabandhanā. 

681 . 

‘‘Uddhato capalo bhikkhu, mitte āgamma pāpake; 

Saṃsīdati mahoghasmiṃ, ūmiyā paṭikujjito. 

682 . 

‘‘Anuddhato acapalo, nipako saṃvutindriyo; 

Kalyāṇamitto medhāvī, dukkhassantakaro siyā. 

683 . 

‘‘Kālapabbaṅgasaṅkāso, kiso dhamanisanthato; 

Mattaññū annapānasmiṃ, adīnamanaso naro. 

684 . 

‘‘Phuṭṭho ḍaṃsehi makasehi, araññasmiṃ brahāvane; 

Nāgo saṅgāmasīseva, sato tatrādhivāsaye. 

685 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ…pe… nibbisaṃ bhatako yathā. 

686 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ…pe… sampajānāe patissato. 

687 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā…pe… bhavanetti samūhatā. 

688 . 

‘‘Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, kiṃ me saddhivihārinā’’ti. 

… Aññāsikoṇḍañño thero…. 

2. Udāyittheragāthā 

689 . 

‘‘Manussabhūtaṃ sambuddhaṃ, attadantaṃ samāhitaṃ; 

Iriyamānaṃ brahmapathe, cittassūpasame rataṃ. 

690 . 

‘‘Yaṃ manussā namassanti, sabbadhammāna pāraguṃ; 

Devāpi taṃ namassanti, iti me arahato sutaṃ. 

691 . 

‘‘Sabbasaṃyojanātītaṃ , vanā nibbanamāgataṃ; 

Kāmehi nekkhammarataṃ , muttaṃ selāva kañcanaṃ. 

692 . 

‘‘Sa ve accaruci nāgo, himavāvaññe siluccaye; 

Sabbesaṃ nāganāmānaṃ, saccanāmo anuttaro. 

693 . 

‘‘Nāgaṃ vo kittayissāmi, na hi āguṃ karoti so; 

Soraccaṃ avihiṃsā ca, pādā nāgassa te duve. 

694 . 

‘‘Sati ca sampajaññañca, caraṇā nāgassa tepare; 

Saddhāhattho mahānāgo, upekkhāsetadantavā. 

695 . 

‘‘Sati gīvā siro paññā, vīmaṃsā dhammacintanā; 

Dhammakucchisamāvāso, viveko tassa vāladhi. 

696 . 

‘‘So jhāyī assāsarato, ajjhattaṃ susamāhito; 

Gacchaṃ samāhito nāgo, ṭhito nāgo samāhito. 

697 . 

‘‘Sayaṃ samāhito nāgo, nisinnopi samāhito; 

Sabbattha saṃvuto nāgo, esā nāgassa sampadā. 

698 . 

‘‘Bhuñjati anavajjāni, sāvajjāni na bhuñjati; 

Ghāsamacchādanaṃ laddhā, sannidhiṃ parivajjayaṃ. 

699 . 

‘‘Saṃyojanaṃ aṇuṃ thūlaṃ, sabbaṃ chetvāna bandhanaṃ; 

Yena yeneva gacchati, anapakkhova gacchati. 

700 . 

‘‘Yathāpi udake jātaṃ, puṇḍarīkaṃ pavaḍḍhati; 

Nopalippati toyena, sucigandhaṃ manoramaṃ. 

701 . 

‘‘Tatheva ca loke jāto, buddho loke viharati; 

Nopalippati lokena, toyena padumaṃ yathā. 

702 . 

‘‘Mahāgini pajjalito, anāhāropasammati; 

Aṅgāresu ca santesu, nibbutoti pavuccati. 

703 . 

‘‘Atthassāyaṃ viññāpanī, upamā viññūhi desitā; 

Viññissanti mahānāgā, nāgaṃ nāgena desitaṃ. 

704 . 

‘‘Vītarāgo vītadoso, vītamoho anāsavo; 

Sarīraṃ vijahaṃ nāgo, parinibbissatyanāsavo’’ti. 

… Udāyī thero…. 

Soḷasakanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Koṇḍañño ca udāyī ca, therā dve te mahiddhikā; 

Soḷasamhi nipātamhi, gāthāyo dve ca tiṃsa cāti. 

16. Vīsatinipāto 

1. Adhimuttattheragāthā 

705 . 

‘‘Yaññatthaṃ vā dhanatthaṃ vā, ye hanāma mayaṃ pure; 

Avasesaṃ bhayaṃ hoti, vedhanti vilapanti ca. 

706 . 

‘‘Tassa te natthi bhītattaṃ, bhiyyo vaṇṇo pasīdati; 

Kasmā na paridevesi, evarūpe mahabbhaye. 

707 . 

‘‘Natthi cetasikaṃ dukkhaṃ, anapekkhassa gāmaṇi; 

Atikkantā bhayā sabbe, khīṇasaṃyojanassa ve. 

708 . 

‘‘Khīṇāya bhavanettiyā, diṭṭhe dhamme yathātathe; 

Na bhayaṃ maraṇe hoti, bhāranikkhepane yathā. 

709 . 

‘‘Suciṇṇaṃ brahmacariyaṃ me, maggo cāpi subhāvito; 

Maraṇe me bhayaṃ natthi, rogānamiva saṅkhaye. 

710 . 

‘‘Suciṇṇaṃ brahmacariyaṃ me, maggo cāpi subhāvito; 

Nirassādā bhavā diṭṭhā, visaṃ pitvāva chaḍḍitaṃ. 

711 . 

‘‘Pāragū anupādāno, katakicco anāsavo; 

Tuṭṭho āyukkhayā hoti, mutto āghātanā yathā. 

712 . 

‘‘Uttamaṃ dhammataṃ patto, sabbaloke anatthiko; 

Ādittāva gharā mutto, maraṇasmiṃ na socati. 

713 . 

‘‘Yadatthi saṅgataṃ kiñci, bhavo vā yattha labbhati; 

Sabbaṃ anissaraṃ etaṃ, iti vuttaṃ mahesinā. 

714 . 

‘‘Yo taṃ tathā pajānāti, yathā buddhena desitaṃ; 

Na gaṇhāti bhavaṃ kiñci, sutattaṃva ayoguḷaṃ. 

715 . 

‘‘Na me hoti ‘ahosi’nti, ‘bhavissa’nti na hoti me; 

Saṅkhārā vigamissanti, tattha kā paridevanā. 

716 . 

‘‘Suddhaṃ dhammasamuppādaṃ, suddhaṃ saṅkhārasantatiṃ; 

Passantassa yathābhūtaṃ, na bhayaṃ hoti gāmaṇi. 

717 . 

‘‘Tiṇakaṭṭhasamaṃ lokaṃ, yadā paññāya passati; 

Mamattaṃ so asaṃvindaṃ, ‘natthi me’ti na socati. 

718 . 

‘‘Ukkaṇṭhāmi sarīrena, bhavenamhi anatthiko; 

Soyaṃ bhijjissati kāyo, añño ca na bhavissati. 

719 . 

‘‘Yaṃ vo kiccaṃ sarīrena, taṃ karotha yadicchatha; 

Na me tappaccayā tattha, doso pemañca hehiti’’. 

720 . 

Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ; 

Satthāni nikkhipitvāna, māṇavā etadabravuṃ. 

721 . 

‘‘Kiṃ bhadante karitvāna, ko vā ācariyo tava; 

Kassa sāsanamāgamma, labbhate taṃ asokatā’’. 

722 . 

‘‘Sabbaññū sabbadassāvī, jino ācariyo mama; 

Mahākāruṇiko satthā, sabbalokatikicchako. 

723 . 

‘‘Tenāyaṃ desito dhammo, khayagāmī anuttaro; 

Tassa sāsanamāgamma, labbhate taṃ asokatā’’. 

724 . 

Sutvāna corā isino subhāsitaṃ, nikkhippa satthāni ca āvudhāni ca; 

Tamhā ca kammā viramiṃsu eke, eke ca pabbajjamarocayiṃsu. 

725 . 

Te pabbajitvā sugatassa sāsane, bhāvetva bojjhaṅgabalāni paṇḍitā; 

Udaggacittā sumanā katindriyā, phusiṃsu nibbānapadaṃ asaṅkhatanti. 

…Adhimutto thero…. 

2. Pārāpariyattheragāthā 

726 . 

‘‘Samaṇassa ahu cintā, pārāpariyassa bhikkhuno; 

Ekakassa nisinnassa, pavivittassa jhāyino. 

727 . 

‘‘Kimānupubbaṃ puriso, kiṃ vataṃ kiṃ samācāraṃ; 

Attano kiccakārīssa, na ca kañci viheṭhaye. 

728 . 

‘‘Indriyāni manussānaṃ, hitāya ahitāya ca; 

Arakkhitāni ahitāya, rakkhitāni hitāya ca. 

729 . 

‘‘Indriyāneva sārakkhaṃ, indriyāni ca gopayaṃ; 

Attano kiccakārīssa, na ca kañci viheṭhaye. 

730 . 

‘‘Cakkhundriyaṃ ce rūpesu, gacchantaṃ anivārayaṃ; 

Anādīnavadassāvī, so dukkhā na hi muccati. 

731 . 

‘‘Sotindriyaṃ ce saddesu, gacchantaṃ anivārayaṃ; 

Anādīnavadassāvī, so dukkhā na hi muccati. 

732 . 

‘‘Anissaraṇadassāvī , gandhe ce paṭisevati; 

Na so muccati dukkhamhā, gandhesu adhimucchito. 

733 . 

‘‘Ambilaṃ madhuraggañca, tittakaggamanussaraṃ; 

Rasataṇhāya gadhito, hadayaṃ nāvabujjhati. 

734 . 

‘‘Subhānyappaṭikūlāni, phoṭṭhabbāni anussaraṃ; 

Ratto rāgādhikaraṇaṃ, vividhaṃ vindate dukhaṃ. 

735 . 

‘‘Manaṃ cetehi dhammehi, yo na sakkoti rakkhituṃ; 

Tato naṃ dukkhamanveti, sabbehetehi pañcahi. 

736 . 

‘‘Pubbalohitasampuṇṇaṃ, bahussa kuṇapassa ca; 

Naravīrakataṃ vagguṃ, samuggamiva cittitaṃ. 

737 . 

‘‘Kaṭukaṃ madhurassādaṃ, piyanibandhanaṃ dukhaṃ; 

Khuraṃva madhunā littaṃ, ullihaṃ nāvabujjhati. 

738 . 

‘‘Itthirūpe itthisare, phoṭṭhabbepi ca itthiyā; 

Itthigandhesu sāratto, vividhaṃ vindate dukhaṃ. 

739 . 

‘‘Itthisotāni sabbāni, sandanti pañca pañcasu; 

Tesamāvaraṇaṃ kātuṃ, yo sakkoti vīriyavā. 

740 . 

‘‘So atthavā so dhammaṭṭho, so dakkho so vicakkhaṇo; 

Kareyya ramamānopi, kiccaṃ dhammatthasaṃhitaṃ. 

741 . 

‘‘Atho sīdati saññuttaṃ, vajje kiccaṃ niratthakaṃ; 

‘Na taṃ kicca’nti maññitvā, appamatto vicakkhaṇo. 

742 . 

‘‘Yañca atthena saññuttaṃ, yā ca dhammagatā rati; 

Taṃ samādāya vattetha, sā hi ve uttamā rati. 

743 . 

‘‘Uccāvacehupāyehi, paresamabhijigīsati; 

Hantvā vadhitvā atha socayitvā, ālopati sāhasā yo paresaṃ. 

744 . 

‘‘Tacchanto āṇiyā āṇiṃ, nihanti balavā yathā; 

Indriyānindriyeheva , nihanti kusalo tathā. 

745 . 

‘‘Saddhaṃ vīriyaṃ samādhiñca, satipaññañca bhāvayaṃ; 

Pañca pañcahi hantvāna, anīgho yāti brāhmaṇo. 

746 . 

‘‘So atthavā so dhammaṭṭho, katvā vākyānusāsaniṃ; 

Sabbena sabbaṃ buddhassa, so naro sukhamedhatī’’ti. 

…Pārāpariyo thero…. 

3. Telakānittheragāthā 

747 . 

‘‘Cirarattaṃ vatātāpī, dhammaṃ anuvicintayaṃ; 

Samaṃ cittassa nālatthaṃ, pucchaṃ samaṇabrāhmaṇe. 

748 . 

‘‘‘Ko so pāraṅgato loke, ko patto amatogadhaṃ; 

Kassa dhammaṃ paṭicchāmi, paramatthavijānanaṃ’. 

749 . 

‘‘Antovaṅkagato āsi, macchova ghasamāmisaṃ; 

Baddho mahindapāsena, vepacityasuro yathā. 

750 . 

‘‘Añchāmi naṃ na muñcāmi, asmā sokapariddavā; 

Ko me bandhaṃ muñcaṃ loke, sambodhiṃ vedayissati. 

751 . 

‘‘Samaṇaṃ brāhmaṇaṃ vā kaṃ, ādisantaṃ pabhaṅgunaṃ. 

Kassa dhammaṃ paṭicchāmi, jarāmaccupavāhanaṃ. 

752 . 

‘‘Vicikicchākaṅkhāganthitaṃ, sārambhabalasaññutaṃ; 

Kodhappattamanatthaddhaṃ, abhijappappadāraṇaṃ. 

753 . 

‘‘Taṇhādhanusamuṭṭhānaṃ , dve ca pannarasāyutaṃ ; 

Passa orasikaṃ bāḷhaṃ, bhetvāna yadi tiṭṭhati. 

754 . 

‘‘Anudiṭṭhīnaṃ appahānaṃ, saṅkappaparatejitaṃ; 

Tena viddho pavedhāmi, pattaṃva māluteritaṃ. 

755 . 

‘‘Ajjhattaṃ me samuṭṭhāya, khippaṃ paccati māmakaṃ; 

Chaphassāyatanī kāyo, yattha sarati sabbadā. 

756 . 

‘‘Taṃ na passāmi tekicchaṃ, yo metaṃ sallamuddhare; 

Nānārajjena satthena , nāññena vicikicchitaṃ. 

757 . 

‘‘Ko me asattho avaṇo, sallamabbhantarapassayaṃ; 

Ahiṃsaṃ sabbagattāni, sallaṃ me uddharissati. 

758 . 

‘‘Dhammappati hi so seṭṭho, visadosappavāhako; 

Gambhīre patitassa me, thalaṃ pāṇiñca dassaye. 

759 . 

‘‘Rahadehamasmi ogāḷho, ahāriyarajamattike; 

Māyāusūyasārambha, thinamiddhamapatthaṭe. 

760 . 

‘‘Uddhaccameghathanitaṃ, saṃyojanavalāhakaṃ; 

Vāhā vahanti kuddiṭṭhiṃ , saṅkappā rāganissitā. 

761 . 

‘‘Savanti sabbadhi sotā, latā ubbhijja tiṭṭhati; 

Te sote ko nivāreyya, taṃ lataṃ ko hi checchati. 

762 . 

‘‘Velaṃ karotha bhaddante, sotānaṃ sannivāraṇaṃ; 

Mā te manomayo soto, rukkhaṃva sahasā luve. 

763 . 

‘‘Evaṃ me bhayajātassa, apārā pāramesato; 

Tāṇo paññāvudho satthā, isisaṅghanisevito. 

764 . 

‘‘Sopāṇaṃ sugataṃ suddhaṃ, dhammasāramayaṃ daḷhaṃ; 

Pādāsi vuyhamānassa, ‘mā bhāyī’ti ca mabravi. 

765 . 

‘‘Satipaṭṭhānapāsādaṃ, āruyha paccavekkhisaṃ; 

Yaṃ taṃ pubbe amaññissaṃ, sakkāyābhirataṃ pajaṃ. 

766 . 

‘‘Yadā ca maggamaddakkhiṃ, nāvāya abhirūhanaṃ; 

Anadhiṭṭhāya attānaṃ, titthamaddakkhimuttamaṃ. 

767 . 

‘‘Sallaṃ attasamuṭṭhānaṃ, bhavanettippabhāvitaṃ; 

Etesaṃ appavattāya , desesi maggamuttamaṃ. 

768 . 

‘‘Dīgharattānusayitaṃ, cirarattamadhiṭṭhitaṃ; 

Buddho mepānudī ganthaṃ, visadosappavāhano’’ti. 

…Telakāni thero…. 

4. Raṭṭhapālattheragāthā 

769 . 

‘‘Passa cittakataṃ bimbaṃ, arukāyaṃ samussitaṃ; 

Āturaṃ bahusaṅkappaṃ, yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti. 

770 . 

‘‘Passa cittakataṃ rūpaṃ, maṇinā kuṇḍalena ca; 

Aṭṭhiṃ tacena onaddhaṃ, saha vatthehi sobhati. 

771 . 

‘‘Alattakakatā pādā, mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ; 

Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 

772 . 

‘‘Aṭṭhapadakatā kesā, nettā añjanamakkhitā; 

Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 

773 . 

‘‘Añjanīva navā cittā, pūtikāyo alaṅkato; 

Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 

774 . 

‘‘Odahi migavo pāsaṃ, nāsadā vāguraṃ migo; 

Bhutvā nivāpaṃ gacchāma, kandante migabandhake. 

775 . 

‘‘Chinno pāso migavassa, nāsadā vāguraṃ migo; 

Bhutvā nivāpaṃ gacchāma, socante migaluddake. 

776 . 

‘‘Passāmi loke sadhane manusse, laddhāna vittaṃ na dadanti mohā; 

Luddhā dhanaṃ sannicayaṃ karonti, bhiyyova kāme abhipatthayanti. 

777 . 

‘‘Rājā pasayhappathaviṃ vijetvā, sasāgarantaṃ mahimāvasanto; 

Oraṃ samuddassa atittarūpo, pāraṃ samuddassapi patthayetha. 

778 . 

‘‘Rājā ca aññe ca bahū manussā, avītataṇhā maraṇaṃ upenti; 

Ūnāva hutvāna jahanti dehaṃ, kāmehi lokamhi na hatthi titti. 

779 . 

‘‘Kandanti naṃ ñātī pakiriya kese, aho vatā no amarāti cāhu; 

Vatthena naṃ pārutaṃ nīharitvā, citaṃ samodhāya tato ḍahanti. 

780 . 

‘‘So ḍayhati sūlehi tujjamāno, ekena vatthena pahāya bhoge; 

Na mīyamānassa bhavanti tāṇā, ñātī ca mittā atha vā sahāyā. 

781 . 

‘‘Dāyādakā tassa dhanaṃ haranti, satto pana gacchati yena kammaṃ; 

Na mīyamānaṃ dhanamanveti kiñci, puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṃ. 

782 . 

‘‘Na dīghamāyuṃ labhate dhanena, na cāpi vittena jaraṃ vihanti; 

Appappaṃ hidaṃ jīvitamāhu dhīrā, asassataṃ vippariṇāmadhammaṃ. 

783 . 

‘‘Aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṃ, bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho; 

Bālo hi bālyā vadhitova seti, dhīro ca no vedhati phassaphuṭṭho. 

784 . 

‘‘Tasmā hi paññāva dhanena seyyā, yāya vosānamidhādhigacchati; 

Abyositattā hi bhavābhavesu, pāpāni kammāni karoti mohā. 

785 . 

‘‘Upeti gabbhañca parañca lokaṃ, saṃsāramāpajja paramparāya; 

Tassappapañño abhisaddahanto, upeti gabbhañca parañca lokaṃ. 

786 . 

‘‘Coro yathā sandhimukhe gahīto, sakammunā haññati pāpadhammo; 

Evaṃ pajā pecca paramhi loke, sakammunā haññati pāpadhammo. 

787 . 

‘‘Kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittaṃ; 

Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā, tasmā ahaṃ pabbajitomhi rāja. 

788 . 

‘‘Dumapphalānīva patanti māṇavā, daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā; 

Etampi disvā pabbajitomhi rāja, apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo. 

789 . 

‘‘Saddhāyāhaṃ pabbajito, upeto jinasāsane; 

Avajjhā mayhaṃ pabbajjā, anaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ. 

790 . 

‘‘Kāme ādittato disvā, jātarūpāni satthato; 

Gabbhavokkantito dukkhaṃ, nirayesu mahabbhayaṃ. 

791 . 

‘‘Etamādīnavaṃ ñatvā, saṃvegaṃ alabhiṃ tadā; 

Sohaṃ viddho tadā santo, sampatto āsavakkhayaṃ. 

792 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

793 . 

‘‘Yassatthāya pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo’’ti. 

… Raṭṭhapālo thero…. 

5. Mālukyaputtattheragāthā 

794 . 

‘‘Rūpaṃ disvā sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasi karoto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhossa tiṭṭhati. 

795 . 

‘‘Tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā rūpasambhavā; 

Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati; 

Evamācinato dukkhaṃ, ārā nibbāna vuccati. 

796 . 

‘‘Saddaṃ sutvā sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasi karoto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhossa tiṭṭhati. 

797 . 

‘‘Tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā saddasambhavā; 

Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati; 

Evamācinato dukkhaṃ, ārā nibbāna vuccati. 

798 . 

‘‘Gandhaṃ ghatvā sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasi karoto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhossa tiṭṭhati. 

799 . 

‘‘Tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā gandhasambhavā; 

Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati; 

Evamācinato dukkhaṃ, ārā nibbāna vuccati. 

800 . 

‘‘Rasaṃ bhotvā sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasi karoto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhossa tiṭṭhati. 

801 . 

‘‘Tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā rasasambhavā; 

Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati; 

Evamācinato dukkhaṃ, ārā nibbāna vuccati. 

802 . 

‘‘Phassaṃ phussa sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasi karoto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhossa tiṭṭhati. 

803 . 

‘‘Tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā phassasambhavā; 

Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati; 

Evamācinato dukkhaṃ, ārā nibbāna vuccati. 

804 . 

‘‘Dhammaṃ ñatvā sati muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasi karoto; 

Sārattacitto vedeti, tañca ajjhossa tiṭṭhati. 

805 . 

‘‘Tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā dhammasambhavā; 

Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññati; 

Evamācinato dukkhaṃ, ārā nibbāna vuccati. 

806 . 

‘‘Na so rajjati rūpesu, rūpaṃ disvā patissato; 

Virattacitto vedeti, tañca nājjhossa tiṭṭhati. 

807 . 

‘‘Yathāssa passato rūpaṃ, sevato cāpi vedanaṃ; 

Khīyati nopacīyati, evaṃ so caratī sato; 

Evaṃ apacinato dukkhaṃ, santike nibbāna vuccati. 

808 . 

‘‘Na so rajjati saddesu, saddaṃ sutvā patissato; 

Virattacitto vedeti, tañca nājjhossa tiṭṭhati. 

809 . 

‘‘Yathāssa suṇato saddaṃ, sevato cāpi vedanaṃ; 

Khīyati nopacīyati, evaṃ so caratī sato; 

Evaṃ apacinato dukkhaṃ, santike nibbāna vuccati. 

810 . 

‘‘Na so rajjati gandhesu, gandhaṃ ghatvā patissato; 

Virattacitto vedeti, tañca nājjhossa tiṭṭhati. 

811 . 

‘‘Yathāssa ghāyato gandhaṃ, sevato cāpi vedanaṃ; 

Khīyati nopacīyati, evaṃ so caratī sato; 

Evaṃ apacinato dukkhaṃ, santike nibbāna vuccati. 

812 . 

‘‘Na so rajjati rasesu, rasaṃ bhotvā patissato; 

Virattacitto vedeti, tañca nājjhossa tiṭṭhati. 

813 . 

‘‘Yathāssa sāyarato rasaṃ, sevato cāpi vedanaṃ; 

Khīyati nopacīyati, evaṃ so caratī sato; 

Evaṃ apacinato dukkhaṃ, santike nibbāna vuccati. 

814 . 

‘‘Na so rajjati phassesu, phassaṃ phussa patissato; 

Virattacitto vedeti, tañca nājjhossa tiṭṭhati. 

815 . 

‘‘Yathāssa phusato phassaṃ, sevato cāpi vedanaṃ; 

Khīyati nopacīyati, evaṃ so caratī sato; 

Evaṃ apacinato dukkhaṃ, santike nibbāna vuccati. 

816 . 

‘‘Na so rajjati dhammesu, dhammaṃ ñatvā patissato; 

Virattacitto vedeti, tañca nājjhossa tiṭṭhati. 

817 . 

‘‘Yathāssa vijānato dhammaṃ, sevato cāpi vedanaṃ; 

Khīyati nopacīyati, evaṃ so caratī sato; 

Evaṃ apacinato dukkhaṃ, santike nibbāna vuccati’’. 

… Mālukyaputto thero…. 

6. Selattheragāthā 

818 . 

‘‘Paripuṇṇakāyo suruci, sujāto cārudassano; 

Suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā, susukkadāṭhosi vīriyavā . 

819 . 

‘‘Narassa hi sujātassa, ye bhavanti viyañjanā; 

Sabbe te tava kāyasmiṃ, mahāpurisalakkhaṇā. 

820 . 

‘‘Pasannanetto sumukho, brahā uju patāpavā; 

Majjhe samaṇasaṅghassa, ādiccova virocasi. 

821 . 

‘‘Kalyāṇadassano bhikkhu, kañcanasannibhattaco; 

Kiṃ te samaṇabhāvena, evaṃ uttamavaṇṇino. 

822 . 

‘‘Rājā arahasi bhavituṃ, cakkavattī rathesabho; 

Cāturanto vijitāvī, jambusaṇḍassa issaro. 

823 . 

‘‘Khattiyā bhogī rājāno , anuyantā bhavanti te; 

Rājābhirājā manujindo, rajjaṃ kārehi gotama’’. 

824 . 

‘‘Rājāhamasmi sela, (selāti bhagavā) dhammarājā anuttaro; 

Dhammena cakkaṃ vattemi, cakkaṃ appaṭivattiyaṃ’’. 

825 . 

‘‘Sambuddho paṭijānāsi, (iti selo brāhmaṇo) dhammarājā anuttaro; 

‘Dhammena cakkaṃ vattemi’, iti bhāsatha gotama. 

826 . 

‘‘Ko nu senāpati bhoto, sāvako satthuranvayo ; 

Ko tetamanuvatteti, dhammacakkaṃ pavattitaṃ’’. 

827 . 

‘‘Mayā pavattitaṃ cakkaṃ, (selāti bhagavā) dhammacakkaṃ anuttaraṃ; 

Sāriputto anuvatteti, anujāto tathāgataṃ. 

828 . 

‘‘Abhiññeyyaṃ abhiññātaṃ, bhāvetabbañca bhāvitaṃ; 

Pahātabbaṃ pahīnaṃ me, tasmā buddhosmi brāhmaṇa. 

829 . 

‘‘Vinayassu mayi kaṅkhaṃ, adhimuñcassu brāhmaṇa; 

Dullabhaṃ dassanaṃ hoti, sambuddhānaṃ abhiṇhaso. 

830 . 

‘‘Yesaṃ ve dullabho loke, pātubhāvo abhiṇhaso; 

Sohaṃ brāhmaṇa buddhosmi, sallakatto anuttaro. 

831 . 

‘‘Brahmabhūto atitulo, mārasenappamaddano; 

Sabbāmitte vase katvā, modāmi akutobhayo’’. 

832 . 

‘‘Idaṃ bhonto nisāmetha, yathā bhāsati cakkhumā; 

Sallakatto mahāvīro, sīhova nadatī vane. 

833 . 

‘‘Brahmabhūtaṃ atitulaṃ, mārasenappamaddanaṃ; 

Ko disvā nappasīdeyya, api kaṇhābhijātiko. 

834 . 

‘‘Yo maṃ icchati anvetu, yo vā nicchati gacchatu; 

Idhāhaṃ pabbajissāmi, varapaññassa santike’’. 

835 . 

‘‘Etaṃ ce ruccati bhoto, sammāsambuddhasāsanaṃ; 

Mayampi pabbajissāma, varapaññassa santike. 

836 . 

‘‘Brāhmaṇā tisatā ime, yācanti pañjalīkatā; 

‘Brahmacariyaṃ carissāma, bhagavā tava santike’’’. 

837 . 

‘‘Svākhātaṃ brahmacariyaṃ, (selāti bhagavā) sandiṭṭhikamakālikaṃ; 

Yattha amoghā pabbajjā, appamattassa sikkhato’’. 

838 . 

‘‘Yaṃ taṃ saraṇamāgamha , ito aṭṭhame cakkhuma; 

Sattarattena bhagavā, dantāmha tava sāsane. 

839 . 

‘‘Tuvaṃ buddho tuvaṃ satthā, tuvaṃ mārābhibhū muni; 

Tuvaṃ anusaye chetvā, tiṇṇo tāresimaṃ pajaṃ. 

840 . 

‘‘Upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā; 

Sīhova anupādāno, pahīnabhayabheravo. 

841 . 

‘‘Bhikkhavo tisatā ime, tiṭṭhanti pañjalīkatā; 

Pāde vīra pasārehi, nāgā vandantu satthuno’’ti. 

… Selo thero…. 

7. Kāḷigodhāputtabhaddiyattheragāthā 

842 . 

‘‘Yātaṃ me hatthigīvāya, sukhumā vatthā padhāritā; 

Sālīnaṃ odano bhutto, sucimaṃsūpasecano. 

843 . 

‘‘Sojja bhaddo sātatiko, uñchāpattāgate rato; 

Jhāyati anupādāno, putto godhāya bhaddiyo. 

844 . 

‘‘Paṃsukūlī sātatiko, uñchāpattāgate rato; 

Jhāyati anupādāno, putto godhāya bhaddiyo. 

845 . 

‘‘Piṇḍapātī sātatiko…pe…. 

846 . 

‘‘Tecīvarī sātatiko…pe…. 

847 . 

‘‘Sapadānacārī sātatiko…pe…. 

848 . 

‘‘Ekāsanī sātatiko…pe…. 

849 . 

‘‘Pattapiṇḍī sātatiko…pe…. 

850 . 

‘‘Khalupacchābhattī sātatiko…pe…. 

851 . 

‘‘Āraññiko sātatiko…pe…. 

852 . 

‘‘Rukkhamūliko sātatiko…pe…. 

853 . 

‘‘Abbhokāsī sātatiko…pe…. 

854 . 

‘‘Sosāniko sātatiko…pe…. 

855 . 

‘‘Yathāsanthatiko sātatiko…pe…. 

856 . 

‘‘Nesajjiko sātatiko…pe…. 

857 . 

‘‘Appiccho sātatiko…pe…. 

858 . 

‘‘Santuṭṭho sātatiko…pe…. 

859 . 

‘‘Pavivitto sātatiko…pe…. 

860 . 

‘‘Asaṃsaṭṭho sātatiko…pe…. 

861 . 

‘‘Āraddhavīriyo sātatiko…pe…. 

862 . 

‘‘Hitvā satapalaṃ kaṃsaṃ, sovaṇṇaṃ satarājikaṃ; 

Aggahiṃ mattikāpattaṃ, idaṃ dutiyābhisecanaṃ. 

863 . 

‘‘Ucce maṇḍalipākāre, daḷhamaṭṭālakoṭṭhake; 

Rakkhito khaggahatthehi, uttasaṃ vihariṃ pure. 

864 . 

‘‘Sojja bhaddo anutrāsī, pahīnabhayabheravo; 

Jhāyati vanamogayha, putto godhāya bhaddiyo. 

865 . 

‘‘Sīlakkhandhe patiṭṭhāya, satiṃ paññañca bhāvayaṃ; 

Pāpuṇiṃ anupubbena, sabbasaṃyojanakkhaya’’nti. 

… Bhaddiyo kāḷigodhāya putto thero…. 

8. Aṅgulimālattheragāthā 

866 . 

‘‘Gacchaṃ vadesi samaṇa ‘ṭṭhitomhi’, mamañca brūsi ṭhitamaṭṭhitoti; 

Pucchāmi taṃ samaṇa etamatthaṃ, ‘kathaṃ ṭhito tvaṃ ahamaṭṭhitomhi’’’. 

867 . 

‘‘Ṭhito ahaṃ aṅgulimāla sabbadā, sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ; 

Tuvañca pāṇesu asaññatosi, tasmā ṭhitohaṃ tuvamaṭṭhitosi’’. 

868 . 

‘‘Cirassaṃ vata me mahito mahesī, mahāvanaṃ samaṇo paccapādi ; 

Sohaṃ cajissāmi sahassapāpaṃ, sutvāna gāthaṃ tava dhammayuttaṃ’’. 

869 . 

Icceva coro asimāvudhañca, sobbhe papāte narake anvakāsi ; 

Avandi coro sugatassa pāde, tattheva pabbajjamayāci buddhaṃ. 

870 . 

Buddho ca kho kāruṇiko mahesi, yo satthā lokassa sadevakassa; 

‘Tamehi bhikkhū’ti tadā avoca, eseva tassa ahu bhikkhubhāvo. 

871 . 

‘‘Yo ca pubbe pamajjitvā, pacchā so nappamajjati; 

Somaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā. 

872 . 

‘‘Yassa pāpaṃ kataṃ kammaṃ, kusalena pidhīyati ; 

Somaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā. 

873 . 

‘‘Yo have daharo bhikkhu, yuñjati buddhasāsane; 

Somaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā. 

874 . 

‘‘Disāpi me dhammakathaṃ suṇantu, disāpi me yuñjantu buddhasāsane; 

Disāpi me te manuje bhajantu, ye dhammamevādapayanti santo. 

875 . 

‘‘Disā hi me khantivādānaṃ, avirodhappasaṃsinaṃ; 

Suṇantu dhammaṃ kālena, tañca anuvidhīyantu. 

876 . 

‘‘Na hi jātu so mamaṃ hiṃse, aññaṃ vā pana kiñcanaṃ ; 

Pappuyya paramaṃ santiṃ, rakkheyya tasathāvare. 

877 . 

‘‘Udakañhi nayanti nettikā, usukārā namayanti tejanaṃ; 

Dāruṃ namayanti tacchakā, attānaṃ damayanti paṇḍitā. 

878 . 

‘‘Daṇḍeneke damayanti, aṅkusebhi kasāhi ca; 

Adaṇḍena asatthena, ahaṃ dantomhi tādinā. 

879 . 

‘‘‘Ahiṃsako’ti me nāmaṃ, hiṃsakassa pure sato; 

Ajjāhaṃ saccanāmomhi, na naṃ hiṃsāmi kiñcanaṃ . 

880 . 

‘‘Coro ahaṃ pure āsiṃ, aṅgulimāloti vissuto; 

Vuyhamāno mahoghena, buddhaṃ saraṇamāgamaṃ. 

881 . 

‘‘Lohitapāṇi pure āsiṃ, aṅgulimāloti vissuto; 

Saraṇagamanaṃ passa, bhavanetti samūhatā. 

882 . 

‘‘Tādisaṃ kammaṃ katvāna, bahuṃ duggatigāminaṃ; 

Phuṭṭho kammavipākena, anaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ. 

883 . 

‘‘Pamādamanuyuñjanti, bālā dummedhino janā; 

Appamādañca medhāvī, dhanaṃ seṭṭhaṃva rakkhati. 

884 . 

‘‘Mā pamādamanuyuñjetha, mā kāmaratisanthavaṃ ; 

Appamatto hi jhāyanto, pappoti paramaṃ sukhaṃ. 

885 . 

‘‘Svāgataṃ nāpagataṃ, netaṃ dummantitaṃ mama; 

Savibhattesu dhammesu, yaṃ seṭṭhaṃ tadupāgamaṃ. 

886 . 

‘‘Svāgataṃ nāpagataṃ, netaṃ dummantitaṃ mama; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

887 . 

‘‘Araññe rukkhamūle vā, pabbatesu guhāsu vā; 

Tattha tattheva aṭṭhāsiṃ, ubbiggamanaso tadā. 

888 . 

‘‘Sukhaṃ sayāmi ṭhāyāmi, sukhaṃ kappemi jīvitaṃ; 

Ahatthapāso mārassa, aho satthānukampito. 

889 . 

‘‘Brahmajacco pure āsiṃ, udicco ubhato ahu; 

Sojja putto sugatassa, dhammarājassa satthuno. 

890 . 

‘‘Vītataṇho anādāno, guttadvāro susaṃvuto; 

Aghamūlaṃ vadhitvāna, patto me āsavakkhayo. 

891 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā’’ti. 

… Aṅgulimālo thero…. 

9. Anuruddhattheragāthā 

892 . 

‘‘Pahāya mātāpitaro, bhaginī ñātibhātaro; 

Pañca kāmaguṇe hitvā, anuruddhova jhāyatu. 

893 . 

‘‘Sameto naccagītehi, sammatāḷappabodhano; 

Na tena suddhimajjhagaṃ , mārassa visaye rato. 

894 . 

‘‘Etañca samatikkamma, rato buddhassa sāsane; 

Sabboghaṃ samatikkamma, anuruddhova jhāyati. 

895 . 

‘‘Rūpā saddā rasā gandhā, phoṭṭhabbā ca manoramā; 

Ete ca samatikkamma, anuruddhova jhāyati. 

896 . 

‘‘Piṇḍapātapaṭikkanto, eko adutiyo muni; 

Esati paṃsukūlāni, anuruddho anāsavo. 

897 . 

‘‘Vicinī aggahī dhovi, rajayī dhārayī muni; 

Paṃsukūlāni matimā, anuruddho anāsavo. 

898 . 

‘‘Mahiccho ca asantuṭṭho, saṃsaṭṭho yo ca uddhato; 

Tassa dhammā ime honti, pāpakā saṃkilesikā. 

899 . 

‘‘Sato ca hoti appiccho, santuṭṭho avighātavā; 

Pavivekarato vitto, niccamāraddhavīriyo. 

900 . 

‘‘Tassa dhammā ime honti, kusalā bodhipakkhikā; 

Anāsavo ca so hoti, iti vuttaṃ mahesinā. 

901 . 

‘‘Mama saṅkappamaññāya, satthā loke anuttaro; 

Manomayena kāyena, iddhiyā upasaṅkami. 

902 . 

‘‘Yadā me ahu saṅkappo, tato uttari desayi; 

Nippapañcarato buddho, nippapañcamadesayi. 

903 . 

‘‘Tassāhaṃ dhammamaññāya, vihāsiṃ sāsane rato; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

904 . 

‘‘Pañcapaññāsavassāni , yato nesajjiko ahaṃ; 

Pañcavīsativassāni, yato middhaṃ samūhataṃ. 

905 . 

‘‘Nāhu assāsapassāsā, ṭhitacittassa tādino; 

Anejo santimārabbha, cakkhumā parinibbuto. 

906 . 

‘‘Asallīnena cittena, vedanaṃ ajjhavāsayi; 

Pajjotasseva nibbānaṃ, vimokkho cetaso ahu. 

907 . 

‘‘Ete pacchimakā dāni, munino phassapañcamā; 

Nāññe dhammā bhavissanti, sambuddhe parinibbute. 

908 . 

‘‘Natthi dāni punāvāso, devakāyasmi jālini; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo. 

909 . 

‘‘Yassa muhuttena sahassadhā, loko saṃvidito sabrahmakappo; 

Vasī iddhiguṇe cutūpapāte, kāle passati devatā sa bhikkhu . 

910 . 

‘‘Annabhāro pure āsiṃ, daliddo ghāsahārako; 

Samaṇaṃ paṭipādesiṃ, upariṭṭhaṃ yasassinaṃ. 

911 . 

‘‘Somhi sakyakule jāto, anuruddhoti maṃ vidū; 

Upeto naccagītehi, sammatāḷappabodhano. 

912 . 

‘‘Athaddasāsiṃ sambuddhaṃ, satthāraṃ akutobhayaṃ; 

Tasmiṃ cittaṃ pasādetvā, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

913 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, yattha me vusitaṃ pure; 

Tāvatiṃsesu devesu, aṭṭhāsiṃ sakkajātiyā . 

914 . 

‘‘Sattakkhattuṃ manussindo, ahaṃ rajjamakārayiṃ; 

Cāturanto vijitāvī, jambusaṇḍassa issaro; 

Adaṇḍena asatthena, dhammena anusāsayiṃ. 

915 . 

‘‘Ito satta tato satta, saṃsārāni catuddasa; 

Nivāsamabhijānissaṃ, devaloke ṭhitā tadā. 

916 . 

‘‘Pañcaṅgike samādhimhi, sante ekodibhāvite; 

Paṭippassaddhiladdhamhi, dibbacakkhu visujjhi me. 

917 . 

‘‘Cutūpapātaṃ jānāmi, sattānaṃ āgatiṃ gatiṃ; 

Itthabhāvaññathābhāvaṃ, jhāne pañcaṅgike ṭhito. 

918 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā…pe… bhavanetti samūhatā. 

919 . 

‘‘Vajjīnaṃ veḷuvagāme, ahaṃ jīvitasaṅkhayā; 

Heṭṭhato veḷugumbasmiṃ, nibbāyissaṃ anāsavo’’ti. 

… Anuruddho thero…. 

10. Pārāpariyattheragāthā 

920 . 

Samaṇassa ahu cintā, pupphitamhi mahāvane; 

Ekaggassa nisinnassa, pavivittassa jhāyino. 

921 . 

‘‘Aññathā lokanāthamhi, tiṭṭhante purisuttame; 

Iriyaṃ āsi bhikkhūnaṃ, aññathā dāni dissati. 

922 . 

‘‘Sītavātaparittānaṃ, hirikopīnachādanaṃ; 

Mattaṭṭhiyaṃ abhuñjiṃsu, santuṭṭhā itarītare. 

923 . 

‘‘Paṇītaṃ yadi vā lūkhaṃ, appaṃ vā yadi vā bahuṃ; 

Yāpanatthaṃ abhuñjiṃsu, agiddhā nādhimucchitā. 

924 . 

‘‘Jīvitānaṃ parikkhāre, bhesajje atha paccaye; 

Na bāḷhaṃ ussukā āsuṃ, yathā te āsavakkhaye. 

925 . 

‘‘Araññe rukkhamūlesu, kandarāsu guhāsu ca; 

Vivekamanubrūhantā, vihaṃsu tapparāyanā. 

926 . 

‘‘Nīcā niviṭṭhā subharā, mudū atthaddhamānasā; 

Abyāsekā amukharā, atthacintā vasānugā. 

927 . 

‘‘Tato pāsādikaṃ āsi, gataṃ bhuttaṃ nisevitaṃ; 

Siniddhā teladhārāva, ahosi iriyāpatho. 

928 . 

‘‘Sabbāsavaparikkhīṇā, mahājhāyī mahāhitā; 

Nibbutā dāni te therā, parittā dāni tādisā. 

929 . 

‘‘Kusalānañca dhammānaṃ, paññāya ca parikkhayā; 

Sabbākāravarūpetaṃ, lujjate jinasāsanaṃ. 

930 . 

‘‘Pāpakānañca dhammānaṃ, kilesānañca yo utu; 

Upaṭṭhitā vivekāya, ye ca saddhammasesakā. 

931 . 

‘‘Te kilesā pavaḍḍhantā, āvisanti bahuṃ janaṃ; 

Kīḷanti maññe bālehi, ummattehiva rakkhasā. 

932 . 

‘‘Kilesehābhibhūtā te, tena tena vidhāvitā; 

Narā kilesavatthūsu, sasaṅgāmeva ghosite. 

933 . 

‘‘Pariccajitvā saddhammaṃ, aññamaññehi bhaṇḍare; 

Diṭṭhigatāni anventā, idaṃ seyyoti maññare. 

934 . 

‘‘Dhanañca puttaṃ bhariyañca, chaḍḍayitvāna niggatā; 

Kaṭacchubhikkhahetūpi, akicchāni nisevare. 

935 . 

‘‘Udarāvadehakaṃ bhutvā, sayantuttānaseyyakā; 

Kathaṃ vattenti paṭibuddhā, yā kathā satthugarahitā. 

936 . 

‘‘Sabbakārukasippāni , cittiṃ katvāna sikkhare; 

Avūpasantā ajjhattaṃ, sāmaññatthoti acchati . 

937 . 

‘‘Mattikaṃ telacuṇṇañca, udakāsanabhojanaṃ; 

Gihīnaṃ upanāmenti, ākaṅkhantā bahuttaraṃ. 

938 . 

‘‘Dantaponaṃ kapitthañca, pupphaṃ khādaniyāni ca; 

Piṇḍapāte ca sampanne, ambe āmalakāni ca. 

939 . 

‘‘Bhesajjesu yathā vejjā, kiccākicce yathā gihī; 

Gaṇikāva vibhūsāyaṃ, issare khattiyā yathā. 

940 . 

‘‘Nekatikā vañcanikā, kūṭasakkhī apāṭukā; 

Bahūhi parikappehi, āmisaṃ paribhuñjare. 

941 . 

‘‘Lesakappe pariyāye, parikappenudhāvitā; 

Jīvikatthā upāyena, saṅkaḍḍhanti bahuṃ dhanaṃ. 

942 . 

‘‘Upaṭṭhāpenti parisaṃ, kammato no ca dhammato; 

Dhammaṃ paresaṃ desenti, lābhato no ca atthato. 

943 . 

‘‘Saṅghalābhassa bhaṇḍanti, saṅghato paribāhirā; 

Paralābhopajīvantā, ahirīkā na lajjare. 

944 . 

‘‘Nānuyuttā tathā eke, muṇḍā saṅghāṭipārutā; 

Sambhāvanaṃyevicchanti, lābhasakkāramucchitā. 

945 . 

‘‘Evaṃ nānappayātamhi, na dāni sukaraṃ tathā; 

Aphusitaṃ vā phusituṃ, phusitaṃ vānurakkhituṃ. 

946 . 

‘‘Yathā kaṇṭakaṭṭhānamhi, careyya anupāhano; 

Satiṃ upaṭṭhapetvāna, evaṃ gāme munī care. 

947 . 

‘‘Saritvā pubbake yogī, tesaṃ vattamanussaraṃ; 

Kiñcāpi pacchimo kālo, phuseyya amataṃ padaṃ. 

948 . 

‘‘Idaṃ vatvā sālavane, samaṇo bhāvitindriyo; 

Brāhmaṇo parinibbāyī, isi khīṇapunabbhavo’’ti. 

… Pārāpariyo thero…. 

Vīsatinipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Adhimutto pārāpariyo, telakāni raṭṭhapālo; 

Mālukyaselo bhaddiyo, aṅguli dibbacakkhuko. 

Pārāpariyo dasete, vīsamhi parikittitā; 

Gāthāyo dve satā honti, pañcatālīsa uttarinti. 

17. Tiṃsanipāto 

1. Phussattheragāthā 

949 . 

Pāsādike bahū disvā, bhāvitatte susaṃvute; 

Isi paṇḍarasagotto , apucchi phussasavhayaṃ. 

950 . 

‘‘Kiṃchandā kimadhippāyā, kimākappā bhavissare; 

Anāgatamhi kālamhi, taṃ me akkhāhi pucchito’’. 

951 . 

‘‘Suṇohi vacanaṃ mayhaṃ, isipaṇḍarasavhaya; 

Sakkaccaṃ upadhārehi, ācikkhissāmyanāgataṃ. 

952 . 

‘‘Kodhanā upanāhī ca, makkhī thambhī saṭhā bahū; 

Ussukī nānāvādā ca, bhavissanti anāgate. 

953 . 

‘‘Aññātamānino dhamme, gambhīre tīragocarā; 

Lahukā agaru dhamme, aññamaññamagāravā. 

954 . 

‘‘Bahū ādīnavā loke, uppajjissantyanāgate; 

Sudesitaṃ imaṃ dhammaṃ, kilesessanti dummatī. 

955 . 

‘‘Guṇahīnāpi saṅghamhi, voharantā visāradā; 

Balavanto bhavissanti, mukharā assutāvino. 

956 . 

‘‘Guṇavantopi saṅghamhi, voharantā yathātthato; 

Dubbalā te bhavissanti, hirīmanā anatthikā. 

957 . 

‘‘Rajataṃ jātarūpañca, khettaṃ vatthumajeḷakaṃ; 

Dāsidāsañca dummedhā, sādiyissantyanāgate. 

958 . 

‘‘Ujjhānasaññino bālā, sīlesu asamāhitā; 

Unnaḷā vicarissanti, kalahābhiratā magā. 

959 . 

‘‘Uddhatā ca bhavissanti, nīlacīvarapārutā; 

Kuhā thaddhā lapā siṅgī, carissantyariyā viya. 

960 . 

‘‘Telasaṇṭhehi kesehi, capalā añjanakkhikā; 

Rathiyāya gamissanti, dantavaṇṇikapārutā. 

961 . 

‘‘Ajegucchaṃ vimuttehi, surattaṃ arahaddhajaṃ; 

Jigucchissanti kāsāvaṃ, odātesu samucchitā . 

962 . 

‘‘Lābhakāmā bhavissanti, kusītā hīnavīriyā; 

Kicchantā vanapatthāni, gāmantesu vasissare. 

963 . 

‘‘Ye ye lābhaṃ labhissanti, micchājīvaratā sadā; 

Te teva anusikkhantā, bhajissanti asaṃyatā. 

964 . 

‘‘Ye ye alābhino lābhaṃ, na te pujjā bhavissare; 

Supesalepi te dhīre, sevissanti na te tadā. 

965 . 

‘‘Milakkhurajanaṃ rattaṃ , garahantā sakaṃ dhajaṃ; 

Titthiyānaṃ dhajaṃ keci, dhārissantyavadātakaṃ. 

966 . 

‘‘Agāravo ca kāsāve, tadā tesaṃ bhavissati; 

Paṭisaṅkhā ca kāsāve, bhikkhūnaṃ na bhavissati. 

967 . 

‘‘Abhibhūtassa dukkhena, sallaviddhassa ruppato; 

Paṭisaṅkhā mahāghorā, nāgassāsi acintiyā. 

968 . 

‘‘Chaddanto hi tadā disvā, surattaṃ arahaddhajaṃ; 

Tāvadeva bhaṇī gāthā, gajo atthopasaṃhitā’’. 

969 . 

‘‘Anikkasāvo kāsāvaṃ, yo vatthaṃ paridhassati ; 

Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 

970 . 

‘‘Yo ca vantakāsāvassa, sīlesu susamāhito; 

Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahati. 

971 . 

‘‘Vipannasīlo dummedho, pākaṭo kāmakāriyo; 

Vibbhantacitto nissukko, na so kāsāvamarahati. 

972 . 

‘‘Yo ca sīlena sampanno, vītarāgo samāhito; 

Odātamanasaṅkappo, sa ve kāsāvamarahati. 

973 . 

‘‘Uddhato unnaḷo bālo, sīlaṃ yassa na vijjati; 

Odātakaṃ arahati, kāsāvaṃ kiṃ karissati. 

974 . 

‘‘Bhikkhū ca bhikkhuniyo ca, duṭṭhacittā anādarā; 

Tādīnaṃ mettacittānaṃ, niggaṇhissantyanāgate. 

975 . 

‘‘Sikkhāpentāpi therehi, bālā cīvaradhāraṇaṃ; 

Na suṇissanti dummedhā, pākaṭā kāmakāriyā. 

976 . 

‘‘Te tathā sikkhitā bālā, aññamaññaṃ agāravā; 

Nādiyissantupajjhāye, khaḷuṅko viya sārathiṃ. 

977 . 

‘‘Evaṃ anāgataddhānaṃ, paṭipatti bhavissati; 

Bhikkhūnaṃ bhikkhunīnañca, patte kālamhi pacchime. 

978 . 

‘‘Purā āgacchate etaṃ, anāgataṃ mahabbhayaṃ; 

Subbacā hotha sakhilā, aññamaññaṃ sagāravā. 

979 . 

‘‘Mettacittā kāruṇikā, hotha sīlesu saṃvutā; 

Āraddhavīriyā pahitattā, niccaṃ daḷhaparakkamā. 

980 . 

‘‘Pamādaṃ bhayato disvā, appamādañca khemato; 

Bhāvethaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, phusantā amataṃ pada’’nti. 

… Phusso thero…. 

2. Sāriputtattheragāthā 

981 . 

‘‘Yathācārī yathāsato satīmā, yatasaṅkappajjhāyi appamatto; 

Ajjhattarato samāhitatto, eko santusito tamāhu bhikkhuṃ. 

982 . 

‘‘Allaṃ sukkhaṃ vā bhuñjanto, na bāḷhaṃ suhito siyā; 

Ūnūdaro mitāhāro, sato bhikkhu paribbaje. 

983 . 

‘‘Cattāro pañca ālope, abhutvā udakaṃ pive; 

Alaṃ phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. 

984 . 

‘‘Kappiyaṃ taṃ ce chādeti, cīvaraṃ idamatthikaṃ ; 

Alaṃ phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. 

985 . 

‘‘Pallaṅkena nisinnassa, jaṇṇuke nābhivassati; 

Alaṃ phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno. 

986 . 

‘‘Yo sukhaṃ dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 

Ubhayantarena nāhosi, kena lokasmi kiṃ siyā. 

987 . 

‘‘Mā me kadāci pāpiccho, kusīto hīnavīriyo; 

Appassuto anādaro, kena lokasmi kiṃ siyā. 

988 . 

‘‘Bahussuto ca medhāvī, sīlesu susamāhito; 

Cetosamathamanuyutto, api muddhani tiṭṭhatu. 

989 . 

‘‘Yo papañcamanuyutto, papañcābhirato mago; 

Virādhayī so nibbānaṃ, yogakkhemaṃ anuttaraṃ. 

990 . 

‘‘Yo ca papañcaṃ hitvāna, nippapañcapathe rato; 

Ārādhayī so nibbānaṃ, yogakkhemaṃ anuttaraṃ. 

991 . 

‘‘Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 

Yattha arahanto viharanti, taṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ. 

992 . 

‘‘Ramaṇīyāni araññāni, yattha na ramatī jano; 

Vītarāgā ramissanti, na te kāmagavesino. 

993 . 

‘‘Nidhīnaṃva pavattāraṃ, yaṃ passe vajjadassinaṃ; 

Niggayhavādiṃ medhāviṃ, tādisaṃ paṇḍitaṃ bhaje; 

Tādisaṃ bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo. 

994 . 

‘‘Ovadeyyānusāseyya, asabbhā ca nivāraye; 

Satañhi so piyo hoti, asataṃ hoti appiyo. 

995 . 

‘‘Aññassa bhagavā buddho, dhammaṃ desesi cakkhumā; 

Dhamme desiyamānamhi, sotamodhesimatthiko; 

Taṃ me amoghaṃ savanaṃ, vimuttomhi anāsavo. 

996 . 

‘‘Neva pubbenivāsāya, napi dibbassa cakkhuno; 

Cetopariyāya iddhiyā, cutiyā upapattiyā; 

Sotadhātuvisuddhiyā, paṇidhī me na vijjati . 

997 . 

‘‘Rukkhamūlaṃva nissāya, muṇḍo saṅghāṭipāruto; 

Paññāya uttamo thero, upatissova jhāyati. 

998 . 

‘‘Avitakkaṃ samāpanno, sammāsambuddhasāvako; 

Ariyena tuṇhībhāvena, upeto hoti tāvade. 

999 . 

‘‘Yathāpi pabbato selo, acalo suppatiṭṭhito; 

Evaṃ mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhati. 

1000 . 

‘‘Anaṅgaṇassa posassa, niccaṃ sucigavesino; 

Vālaggamattaṃ pāpassa, abbhamattaṃva khāyati. 

1001 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ, nābhinandāmi jīvitaṃ; 

Nikkhipissaṃ imaṃ kāyaṃ, sampajāno patissato. 

1002 . 

‘‘Nābhinandāmi maraṇaṃ, nābhinandāmi jīvitaṃ; 

Kālañca paṭikaṅkhāmi, nibbisaṃ bhatako yathā. 

1003 . 

‘‘Ubhayena midaṃ maraṇameva, nāmaraṇaṃ pacchā vā pure vā; 

Paṭipajjatha mā vinassatha, khaṇo vo mā upaccagā. 

1004 . 

‘‘Nagaraṃ yathā paccantaṃ, guttaṃ santarabāhiraṃ; 

Evaṃ gopetha attānaṃ, khaṇo vo mā upaccagā; 

Khaṇātītā hi socanti, nirayamhi samappitā. 

1005 . 

‘‘Upasanto uparato, mantabhāṇī anuddhato; 

Dhunāti pāpake dhamme, dumapattaṃva māluto. 

1006 . 

‘‘Upasanto uparato, mantabhāṇī anuddhato; 

Appāsi pāpake dhamme, dumapattaṃva māluto. 

1007 . 

‘‘Upasanto anāyāso, vippasanno anāvilo; 

Kalyāṇasīlo medhāvī, dukkhassantakaro siyā. 

1008 . 

‘‘Na vissase ekatiyesu evaṃ, agārisu pabbajitesu cāpi; 

Sādhūpi hutvā na asādhu honti, asādhu hutvā puna sādhu honti. 

1009 . 

‘‘Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhañca bhikkhuno; 

Uddhaccaṃ vicikicchā ca, pañcete cittakelisā. 

1010 . 

‘‘Yassa sakkariyamānassa, asakkārena cūbhayaṃ; 

Samādhi na vikampati, appamādavihārino. 

1011 . 

‘‘Taṃ jhāyinaṃ sātatikaṃ, sukhumadiṭṭhivipassakaṃ; 

Upādānakkhayārāmaṃ, āhu sappuriso iti. 

1012 . 

‘‘Mahāsamuddo pathavī, pabbato anilopi ca; 

Upamāya na yujjanti, satthu varavimuttiyā. 

1013 . 

‘‘Cakkānuvattako thero, mahāñāṇī samāhito; 

Pathavāpaggisamāno, na rajjati na dussati. 

1014 . 

‘‘Paññāpāramitaṃ patto, mahābuddhi mahāmati; 

Ajaḷo jaḷasamāno, sadā carati nibbuto. 

1015 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā…pe… bhavanetti samūhatā. 

1016 . 

‘‘Sampādethappamādena , esā me anusāsanī; 

Handāhaṃ parinibbissaṃ, vippamuttomhi sabbadhī’’ti. 

… Sāriputto thero…. 

3. Ānandattheragāthā 

1017 . 

‘‘Pisuṇena ca kodhanena ca, maccharinā ca vibhūtanandinā; 

Sakhitaṃ na kareyya paṇḍito, pāpo kāpurisena saṅgamo. 

1018 . 

‘‘Saddhena ca pesalena ca, paññavatā bahussutena ca; 

Sakhitaṃ kareyya paṇḍito, bhaddo sappurisena saṅgamo. 

1019 . 

‘‘Passa cittakataṃ bimbaṃ…pe… yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti. 

1020 . 

‘‘Passa cittakataṃ bimbaṃ…pe… vatthehi sobhati. 

1021 . 

‘‘Alattakakatā …pe… no ca pāragavesino. 

1022 . 

‘‘Aṭṭhapadakatā…pe… no ca pāragavesino. 

1023 . 

‘‘Añjanīva navā…pe… no ca pāragavesino. 

1024 . 

‘‘Bahussuto cittakathī, buddhassa paricārako; 

Pannabhāro visaññutto, seyyaṃ kappeti gotamo. 

1025 . 

‘‘Khīṇāsavo visaññutto, saṅgātīto sunibbuto; 

Dhāreti antimaṃ dehaṃ, jātimaraṇapāragū. 

1026 . 

‘‘Yasmiṃ patiṭṭhitā dhammā, buddhassādiccabandhuno; 

Nibbānagamane magge, soyaṃ tiṭṭhati gotamo. 

1027 . 

‘‘Dvāsīti buddhato gaṇhiṃ, dve sahassāni bhikkhuto; 

Caturāsītisahassāni, ye me dhammā pavattino. 

1028 . 

‘‘Appassutāyaṃ puriso, balibaddova jīrati; 

Maṃsāni tassa vaḍḍhanti, paññā tassa na vaḍḍhati. 

1029 . 

‘‘Bahussuto appassutaṃ, yo sutenātimaññati; 

Andho padīpadhārova, tatheva paṭibhāti maṃ. 

1030 . 

‘‘Bahussutaṃ upāseyya, sutañca na vināsaye; 

Taṃ mūlaṃ brahmacariyassa, tasmā dhammadharo siyā. 

1031 . 

‘‘Pubbāparaññū atthaññū, niruttipadakovido; 

Suggahītañca gaṇhāti, atthañcopaparikkhati. 

1032 . 

‘‘Khantyā chandikato hoti, ussahitvā tuleti taṃ; 

Samaye so padahati, ajjhattaṃ susamāhito. 

1033 . 

‘‘Bahussutaṃ dhammadharaṃ, sappaññaṃ buddhasāvakaṃ; 

Dhammaviññāṇamākaṅkhaṃ, taṃ bhajetha tathāvidhaṃ. 

1034 . 

‘‘Bahussuto dhammadharo, kosārakkho mahesino; 

Cakkhu sabbassa lokassa, pūjanīyo bahussuto. 

1035 . 

‘‘Dhammārāmo dhammarato, dhammaṃ anuvicintayaṃ; 

Dhammaṃ anussaraṃ bhikkhu, saddhammā na parihāyati. 

1036 . 

‘‘Kāyamaccheragaruno , hiyyamāne anuṭṭhahe; 

Sarīrasukhagiddhassa, kuto samaṇaphāsutā. 

1037 . 

‘‘Na pakkhanti disā sabbā, dhammā na paṭibhanti maṃ; 

Gate kalyāṇamittamhi, andhakāraṃva khāyati. 

1038 . 

‘‘Abbhatītasahāyassa, atītagatasatthuno; 

Natthi etādisaṃ mittaṃ, yathā kāyagatā sati. 

1039 . 

‘‘Ye purāṇā atītā te, navehi na sameti me; 

Svajja ekova jhāyāmi, vassupetova pakkhimā. 

1040 . 

‘‘Dassanāya abhikkante, nānāverajjake bahū; 

Mā vārayittha sotāro, passantu samayo mamaṃ. 

1041 . 

‘‘Dassanāya abhikkante, nānāverajjake puthu; 

Karoti satthā okāsaṃ, na nivāreti cakkhumā. 

1042 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni, sekhabhūtassa me sato; 

Na kāmasaññā uppajji, passa dhammasudhammataṃ. 

1043 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni, sekhabhūtassa me sato; 

Na dosasaññā uppajji, passa dhammasudhammataṃ. 

1044 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni, bhagavantaṃ upaṭṭhahiṃ; 

Mettena kāyakammena, chāyāva anapāyinī . 

1045 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni, bhagavantaṃ upaṭṭhahiṃ; 

Mettena vacīkammena, chāyāva anapāyinī. 

1046 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni, bhagavantaṃ upaṭṭhahiṃ; 

Mettena manokammena, chāyāva anapāyinī. 

1047 . 

‘‘Buddhassa caṅkamantassa, piṭṭhito anucaṅkamiṃ; 

Dhamme desiyamānamhi, ñāṇaṃ me udapajjatha. 

1048 . 

‘‘Ahaṃ sakaraṇīyomhi, sekho appattamānaso; 

Satthu ca parinibbānaṃ, yo amhaṃ anukampako. 

1049 . 

‘‘Tadāsi yaṃ bhiṃsanakaṃ, tadāsi lomahaṃsanaṃ; 

Sabbākāravarūpete, sambuddhe parinibbute. 

1050 . 

‘‘Bahussuto dhammadharo, kosārakkho mahesino; 

Cakkhu sabbassa lokassa, ānando parinibbuto. 

1051 . 

‘‘Bahussuto dhammadharo, kosārakkho mahesino; 

Cakkhu sabbassa lokassa, andhakāre tamonudo. 

1052 . 

‘‘Gatimanto satimanto, dhitimanto ca yo isi; 

Saddhammadhārako thero, ānando ratanākaro. 

1053 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Ānando thero…. 

Tiṃsanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Phussopatisso ānando, tayotime pakittitā; 

Gāthāyo tattha saṅkhātā, sataṃ pañca ca uttarīti; 

18. Cattālīsanipāto 

1. Mahākassapattheragāthā 

1054 . 

‘‘Na gaṇena purakkhato care, vimano hoti samādhi dullabho; 

Nānājanasaṅgaho dukho, iti disvāna gaṇaṃ na rocaye. 

1055 . 

‘‘Na kulāni upabbaje muni, vimano hoti samādhi dullabho; 

So ussukko rasānugiddho, atthaṃ riñcati yo sukhāvaho. 

1056 . 

‘‘Paṅkoti hi naṃ avedayuṃ, yāyaṃ vandanapūjanā kulesu; 

Sukhumaṃ salla durubbahaṃ, sakkāro kāpurisena dujjaho. 

1057 . 

‘‘Senāsanamhā oruyha, nagaraṃ piṇḍāya pāvisiṃ; 

Bhuñjantaṃ purisaṃ kuṭṭhiṃ, sakkaccaṃ taṃ upaṭṭhahiṃ. 

1058 . 

‘‘So me pakkena hatthena, ālopaṃ upanāmayi; 

Ālopaṃ pakkhipantassa, aṅguli cettha chijjatha. 

1059 . 

‘‘Kuṭṭamūlañca nissāya, ālopaṃ taṃ abhuñjisaṃ; 

Bhuñjamāne vā bhutte vā, jegucchaṃ me na vijjati. 

1060 . 

‘‘Uttiṭṭhapiṇḍo āhāro, pūtimuttañca osadhaṃ; 

Senāsanaṃ rukkhamūlaṃ, paṃsukūlañca cīvaraṃ; 

Yassete abhisambhutvā , sa ve cātuddiso naro. 

1061 . 

‘‘Yattha eke vihaññanti, āruhantā siluccayaṃ; 

Tassa buddhassa dāyādo, sampajāno patissato; 

Iddhibalenupatthaddho , kassapo abhirūhati. 

1062 . 

‘‘Piṇḍapātapaṭikkanto , selamāruyha kassapo; 

Jhāyati anupādāno, pahīnabhayabheravo. 

1063 . 

‘‘Piṇḍapātapaṭikkanto, selamāruyha kassapo; 

Jhāyati anupādāno, ḍayhamānesu nibbuto. 

1064 . 

‘‘Piṇḍapātapaṭikkanto, selamāruyha kassapo; 

Jhāyati anupādāno, katakicco anāsavo. 

1065 . 

‘‘Karerimālāvitatā , bhūmibhāgā manoramā; 

Kuñjarābhirudā rammā, te selā ramayanti maṃ. 

1066 . 

‘‘Nīlabbhavaṇṇā rucirā, vārisītā sucindharā; 

Indagopakasañchannā, te selā ramayanti maṃ. 

1067 . 

‘‘Nīlabbhakūṭasadisā, kūṭāgāravarūpamā; 

Vāraṇābhirudā rammā, te selā ramayanti maṃ. 

1068 . 

‘‘Abhivuṭṭhā rammatalā, nagā isibhi sevitā; 

Abbhunnaditā sikhīhi, te selā ramayanti maṃ. 

1069 . 

‘‘Alaṃ jhāyitukāmassa, pahitattassa me sato; 

Alaṃ me atthakāmassa , pahitattassa bhikkhuno. 

1070 . 

‘‘Alaṃ me phāsukāmassa, pahitattassa bhikkhuno; 

Alaṃ me yogakāmassa, pahitattassa tādino. 

1071 . 

‘‘Umāpupphena samānā, gaganāvabbhachāditā; 

Nānādijagaṇākiṇṇā , te selā ramayanti maṃ. 

1072 . 

‘‘Anākiṇṇā gahaṭṭhehi, migasaṅghanisevitā; 

Nānādijagaṇākiṇṇā, te selā ramayanti maṃ. 

1073 . 

‘‘Acchodikā puthusilā, gonaṅgulamigāyutā; 

Ambusevālasañchannā, te selā ramayanti maṃ. 

1074 . 

‘‘Na pañcaṅgikena turiyena, rati me hoti tādisī; 

Yathā ekaggacittassa, sammā dhammaṃ vipassato. 

1075 . 

‘‘Kammaṃ bahukaṃ na kāraye, parivajjeyya janaṃ na uyyame; 

Ussukko so rasānugiddho, atthaṃ riñcati yo sukhāvaho. 

1076 . 

‘‘Kammaṃ bahukaṃ na kāraye, parivajjeyya anattaneyyametaṃ; 

Kicchati kāyo kilamati, dukkhito so samathaṃ na vindati. 

1077 . 

‘‘Oṭṭhappahatamattena, attānampi na passati; 

Patthaddhagīvo carati, ahaṃ seyyoti maññati. 

1078 . 

‘‘Aseyyo seyyasamānaṃ, bālo maññati attānaṃ; 

Na taṃ viññū pasaṃsanti, patthaddhamānasaṃ naraṃ. 

1079 . 

‘‘Yo ca seyyohamasmīti, nāhaṃ seyyoti vā pana; 

Hīno taṃsadiso vāti, vidhāsu na vikampati. 

1080 . 

‘‘Paññavantaṃ tathā tādiṃ, sīlesu susamāhitaṃ; 

Cetosamathamanuttaṃ, tañce viññū pasaṃsare. 

1081 . 

‘‘Yassa sabrahmacārīsu, gāravo nūpalabbhati; 

Ārakā hoti saddhammā, nabhato puthavī yathā. 

1082 . 

‘‘Yesañca hiri ottappaṃ, sadā sammā upaṭṭhitaṃ; 

Virūḷhabrahmacariyā te, tesaṃ khīṇā punabbhavā. 

1083 . 

‘‘Uddhato capalo bhikkhu, paṃsukūlena pāruto; 

Kapīva sīhacammena, na so tenupasobhati. 

1084 . 

‘‘Anuddhato acapalo, nipako saṃvutindriyo; 

Sobhati paṃsukūlena, sīhova girigabbhare. 

1085 . 

‘‘Ete sambahulā devā, iddhimanto yasassino; 

Dasadevasahassāni, sabbe te brahmakāyikā. 

1086 . 

‘‘Dhammasenāpatiṃ vīraṃ, mahājhāyiṃ samāhitaṃ; 

Sāriputtaṃ namassantā, tiṭṭhanti pañjalīkatā. 

1087 . 

‘‘‘Namo te purisājañña, namo te purisuttama; 

Yassa te nābhijānāma, yampi nissāya jhāyati . 

1088 . 

‘‘‘Accheraṃ vata buddhānaṃ, gambhīro gocaro sako; 

Ye mayaṃ nābhijānāma, vālavedhisamāgatā’. 

1089 . 

‘‘Taṃ tathā devakāyehi, pūjitaṃ pūjanārahaṃ; 

Sāriputtaṃ tadā disvā, kappinassa sitaṃ ahu. 

1090 . 

‘‘Yāvatā buddhakhettamhi, ṭhapayitvā mahāmuniṃ; 

Dhutaguṇe visiṭṭhohaṃ, sadiso me na vijjati. 

1091 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, natthi dāni punabbhavo. 

1092 . 

‘‘Na cīvare na sayane, bhojane nupalimpati; 

Gotamo anappameyyo, muḷālapupphaṃ vimalaṃva; 

Ambunā nekkhammaninno, tibhavābhinissaṭo. 

1093 . 

‘‘Satipaṭṭhānagīvo so, saddhāhattho mahāmuni; 

Paññāsīso mahāñāṇī, sadā carati nibbuto’’ti. 

… Mahākassapo thero…. 

Cattālīsanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Cattālīsanipātamhi, mahākassapasavhayo; 

Ekova thero gāthāyo, cattāsīla duvepi cāti. 

19. Paññāsanipāto 

1. Tālapuṭattheragāthā 

1094 . 

‘‘Kadā nuhaṃ pabbatakandarāsu, ekākiyo addutiyo vihassaṃ; 

Aniccato sabbabhavaṃ vipassaṃ, taṃ me idaṃ taṃ nu kadā bhavissati. 

1095 . 

‘‘Kadā nuhaṃ bhinnapaṭandharo muni, kāsāvavattho amamo nirāso; 

Rāgañca dosañca tatheva mohaṃ, hantvā sukhī pavanagato vihassaṃ. 

1096 . 

‘‘Kadā aniccaṃ vadharoganīḷaṃ, kāyaṃ imaṃ maccujarāyupaddutaṃ; 

Vipassamāno vītabhayo vihassaṃ, eko vane taṃ nu kadā bhavissati. 

1097 . 

‘‘Kadā nuhaṃ bhayajananiṃ dukhāvahaṃ, taṇhālataṃ bahuvidhānuvattaniṃ; 

Paññāmayaṃ tikhiṇamasiṃ gahetvā, chetvā vase tampi kadā bhavissati. 

1098 . 

‘‘Kadā nu paññāmayamuggatejaṃ, satthaṃ isīnaṃ sahasādiyitvā; 

Māraṃ sasenaṃ sahasā bhañjissaṃ, sīhāsane taṃ nu kadā bhavissati. 

1099 . 

‘‘Kadā nuhaṃ sabbhi samāgamesu, diṭṭho bhave dhammagarūhi tādibhi; 

Yāthāvadassīhi jitindriyehi, padhāniyo taṃ nu kadā bhavissati. 

1100 . 

‘‘Kadā nu maṃ tandi khudā pipāsā, vātātapā kīṭasarīsapā vā; 

Na bādhayissanti na taṃ giribbaje, atthatthiyaṃ taṃ nu kadā bhavissati. 

1101 . 

‘‘Kadā nu kho yaṃ viditaṃ mahesinā, cattāri saccāni sududdasāni; 

Samāhitatto satimā agacchaṃ, paññāya taṃ taṃ nu kadā bhavissati. 

1102 . 

‘‘Kadā nu rūpe amite ca sadde, gandhe rase phusitabbe ca dhamme; 

Ādittatohaṃ samathehi yutto, paññāya dacchaṃ tadidaṃ kadā me. 

1103 . 

‘‘Kadā nuhaṃ dubbacanena vutto, tatonimittaṃ vimano na hessaṃ; 

Atho pasatthopi tatonimittaṃ, tuṭṭho na hessaṃ tadidaṃ kadā me. 

1104 . 

‘‘Kadā nu kaṭṭhe ca tiṇe latā ca, khandhe imehaṃ amite ca dhamme; 

Ajjhattikāneva ca bāhirāni ca, samaṃ tuleyyaṃ tadidaṃ kadā me. 

1105 . 

‘‘Kadā nu maṃ pāvusakālamegho, navena toyena sacīvaraṃ vane; 

Isippayātamhi pathe vajantaṃ, ovassate taṃ nu kadā bhavissati. 

1106 . 

‘‘Kadā mayūrassa sikhaṇḍino vane, dijassa sutvā girigabbhare rutaṃ; 

Paccuṭṭhahitvā amatassa pattiyā, saṃcintaye taṃ nu kadā bhavissati. 

1107 . 

‘‘Kadā nu gaṅgaṃ yamunaṃ sarassatiṃ, pātālakhittaṃ vaḷavāmukhañca ; 

Asajjamāno patareyyamiddhiyā, vibhiṃsanaṃ taṃ nu kadā bhavissati. 

1108 . 

‘‘Kadā nu nāgova asaṅgacārī, padālaye kāmaguṇesu chandaṃ; 

Nibbajjayaṃ sabbasubhaṃ nimittaṃ, jhāne yuto taṃ nu kadā bhavissati. 

1109 . 

‘‘Kadā iṇaṭṭova daliddako nidhiṃ, ārādhayitvā dhanikehi pīḷito; 

Tuṭṭho bhavissaṃ adhigamma sāsanaṃ, mahesino taṃ nu kadā bhavissati. 

1110 . 

‘‘Bahūni vassāni tayāmhi yācito, ‘agāravāsena alaṃ nu te idaṃ’; 

Taṃ dāni maṃ pabbajitaṃ samānaṃ, kiṃkāraṇā citta tuvaṃ na yuñjasi. 

1111 . 

‘‘Nanu ahaṃ citta tayāmhi yācito, ‘giribbaje citrachadā vihaṅgamā’; 

Mahindaghosatthanitābhigajjino, te taṃ ramessanti vanamhi jhāyinaṃ. 

1112 . 

‘‘Kulamhi mitte ca piye ca ñātake, khiḍḍāratiṃ kāmaguṇañca loke; 

Sabbaṃ pahāya imamajjhupāgato, athopi tvaṃ citta na mayha tussasi. 

1113 . 

‘‘Mameva etaṃ na hi tvaṃ paresaṃ, sannāhakāle paridevitena kiṃ; 

Sabbaṃ idaṃ calamiti pekkhamāno, abhinikkhamiṃ amatapadaṃ jigīsaṃ. 

1114 . 

‘‘Suyuttavādī dvipadānamuttamo, mahābhisakko naradammasārathi ; 

‘Cittaṃ calaṃ makkaṭasannibhaṃ iti, avītarāgena sudunnivārayaṃ’. 

1115 . 

‘‘Kāmā hi citrā madhurā manoramā, aviddasū yattha sitā puthujjanā; 

Te dukkhamicchanti punabbhavesino, cittena nītā niraye nirākatā. 

1116 . 

‘‘‘Mayūrakoñcābhirutamhi kānane, dīpīhi byagghehi purakkhato vasaṃ; 

Kāye apekkhaṃ jaha mā virādhaya’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1117 . 

‘‘‘Bhāvehi jhānāni ca indriyāni ca, balāni bojjhaṅgasamādhibhāvanā; 

Tisso ca vijjā phusa buddhasāsane’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1118 . 

‘‘‘Bhāvehi maggaṃ amatassa pattiyā, niyyānikaṃ sabbadukhakkhayogadhaṃ; 

Aṭṭhaṅgikaṃ sabbakilesasodhanaṃ’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1119 . 

‘‘‘Dukkhanti khandhe paṭipassa yoniso, yato ca dukkhaṃ samudeti taṃ jaha; 

Idheva dukkhassa karohi antaṃ’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1120 . 

‘‘‘Aniccaṃ dukkhanti vipassa yoniso, suññaṃ anattāti aghaṃ vadhanti ca; 

Manovicāre uparundha cetaso’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1121 . 

‘‘‘Muṇḍo virūpo abhisāpamāgato, kapālahatthova kulesu bhikkhasu; 

Yuñjassu satthuvacane mahesino’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1122 . 

‘‘‘Susaṃvutatto visikhantare caraṃ, kulesu kāmesu asaṅgamānaso; 

Cando yathā dosinapuṇṇamāsiyā’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1123 . 

‘‘‘Āraññiko hohi ca piṇḍapātiko, sosāniko hohi ca paṃsukūliko; 

Nesajjiko hohi sadā dhute rato’, itissu maṃ citta pure niyuñjasi. 

1124 . 

‘‘Ropetva rukkhāni yathā phalesī, mūle taruṃ chettu tameva icchasi; 

Tathūpamaṃ cittamidaṃ karosi, yaṃ maṃ aniccamhi cale niyuñjasi. 

1125 . 

‘‘Arūpa dūraṅgama ekacāri, na te karissaṃ vacanaṃ idānihaṃ; 

Dukkhā hi kāmā kaṭukā mahabbhayā, nibbānamevābhimano carissaṃ. 

1126 . 

‘‘Nāhaṃ alakkhyā ahirikkatāya vā, na cittahetū na ca dūrakantanā; 

Ājīvahetū ca ahaṃ na nikkhamiṃ, kato ca te citta paṭissavo mayā. 

1127 . 

‘‘‘Appicchatā sappurisehi vaṇṇitā, makkhappahānaṃ vūpasamo dukhassa’; 

Itissu maṃ citta tadā niyuñjasi, idāni tvaṃ gacchasi pubbaciṇṇaṃ. 

1128 . 

‘‘Taṇhā avijjā ca piyāpiyañca, subhāni rūpāni sukhā ca vedanā; 

Manāpiyā kāmaguṇā ca vantā, vante ahaṃ āvamituṃ na ussahe. 

1129 . 

‘‘Sabbattha te citta vaco kataṃ mayā, bahūsu jātīsu na mesi kopito; 

Ajjhattasambhavo kataññutāya te, dukkhe ciraṃ saṃsaritaṃ tayā kate. 

1130 . 

‘‘Tvaññeva no citta karosi brāhmaṇo , tvaṃ khattiyo rājadasī karosi; 

Vessā ca suddā ca bhavāma ekadā, devattanaṃ vāpi taveva vāhasā. 

1131 . 

‘‘Taveva hetū asurā bhavāmase, tvaṃmūlakaṃ nerayikā bhavāmase; 

Atho tiracchānagatāpi ekadā, petattanaṃ vāpi taveva vāhasā. 

1132 . 

‘‘Nanu dubbhissasi maṃ punappunaṃ, muhuṃ muhuṃ cāraṇikaṃva dassayaṃ; 

Ummattakeneva mayā palobhasi, kiñcāpi te citta virādhitaṃ mayā. 

1133 . 

‘‘Idaṃ pure cittamacāri cārikaṃ, yenicchakaṃ yatthakāmaṃ yathāsukhaṃ; 

Tadajjahaṃ niggahessāmi yoniso, hatthippabhinnaṃ viya aṅkusaggaho. 

1134 . 

‘‘Satthā ca me lokamimaṃ adhiṭṭhahi, aniccato addhuvato asārato; 

Pakkhanda maṃ citta jinassa sāsane, tārehi oghā mahatā suduttarā. 

1135 . 

‘‘Na te idaṃ citta yathā purāṇakaṃ, nāhaṃ alaṃ tuyha vase nivattituṃ ; 

Mahesino pabbajitomhi sāsane, na mādisā honti vināsadhārino. 

1136 . 

‘‘Nagā samuddā saritā vasundharā, disā catasso vidisā adho divā; 

Sabbe aniccā tibhavā upaddutā, kuhiṃ gato citta sukhaṃ ramissasi. 

1137 . 

‘‘Dhitipparaṃ kiṃ mama citta kāhisi, na te alaṃ citta vasānuvattako; 

Na jātu bhastaṃ ubhatomukhaṃ chupe, dhiratthu pūraṃ nava sotasandaniṃ. 

1138 . 

‘‘Varāhaeṇeyyavigāḷhasevite, pabbhārakuṭṭe pakateva sundare; 

Navambunā pāvusasitthakānane, tahiṃ guhāgehagato ramissasi. 

1139 . 

‘‘Sunīlagīvā susikhā supekhunā, sucittapattacchadanā vihaṅgamā; 

Sumañjughosatthanitābhigajjino, te taṃ ramessanti vanamhi jhāyinaṃ. 

1140 . 

‘‘Vuṭṭhamhi deve caturaṅgule tiṇe, saṃpupphite meghanibhamhi kānane; 

Nagantare viṭapisamo sayissaṃ, taṃ me mudū hehiti tūlasannibhaṃ. 

1141 . 

‘‘Tathā tu kassāmi yathāpi issaro, yaṃ labbhati tenapi hotu me alaṃ; 

Na tāhaṃ kassāmi yathā atandito, biḷārabhastaṃva yathā sumadditaṃ. 

1142 . 

‘‘Tathā tu kassāmi yathāpi issaro, yaṃ labbhati tenapi hotu me alaṃ; 

Vīriyena taṃ mayha vasānayissaṃ, gajaṃva mattaṃ kusalaṅkusaggaho. 

1143 . 

‘‘Tayā sudantena avaṭṭhitena hi, hayena yoggācariyova ujjunā; 

Pahomi maggaṃ paṭipajjituṃ sivaṃ, cittānurakkhīhi sadā nisevitaṃ. 

1144 . 

‘‘Ārammaṇe taṃ balasā nibandhisaṃ, nāgaṃva thambhamhi daḷhāya rajjuyā; 

Taṃ me suguttaṃ satiyā subhāvitaṃ, anissitaṃ sabbabhavesu hehisi. 

1145 . 

‘‘Paññāya chetvā vipathānusārinaṃ, yogena niggayha pathe nivesiya; 

Disvā samudayaṃ vibhavañca sambhavaṃ, dāyādako hehisi aggavādino. 

1146 . 

‘‘Catubbipallāsavasaṃ adhiṭṭhitaṃ, gāmaṇḍalaṃva parinesi citta maṃ; 

Nanu saṃyojanabandhanacchidaṃ, saṃsevase kāruṇikaṃ mahāmuniṃ. 

1147 . 

‘‘Migo yathā seri sucittakānane, rammaṃ giriṃ pāvusaabbhamāliniṃ ; 

Anākule tattha nage ramissaṃ , asaṃsayaṃ citta parā bhavissasi. 

1148 . 

‘‘Ye tuyha chandena vasena vattino, narā ca nārī ca anubhonti yaṃ sukhaṃ; 

Aviddasū māravasānuvattino, bhavābhinandī tava citta sāvakā’’ti. 

… Tālapuṭo thero…. 

Paññāsanipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Paññāsamhi nipātamhi, eko tālapuṭo suci; 

Gāthāyo tattha paññāsa, puna pañca ca uttarīti. 

20. Saṭṭhinipāto 

1. Mahāmoggallānattheragāthā 

1149 . 

‘‘Āraññikā piṇḍapātikā, uñchāpattāgate ratā; 

Dālemu maccuno senaṃ, ajjhattaṃ susamāhitā. 

1150 . 

‘‘Āraññikā piṇḍapātikā, uñchāpattāgate ratā; 

Dhunāma maccuno senaṃ, naḷāgāraṃva kuñjaro. 

1151 . 

‘‘Rukkhamūlikā sātatikā, uñchāpattāgate ratā; 

Dālemu maccuno senaṃ, ajjhattaṃ susamāhitā. 

1152 . 

‘‘Rukkhamūlikā sātatikā, uñchāpattāgate ratā; 

Dhunāma maccuno senaṃ, naḷāgāraṃva kuñjaro. 

1153 . 

‘‘Aṭṭhikaṅkalakuṭike, maṃsanhārupasibbite; 

Dhiratthu pure duggandhe, paragatte mamāyase. 

1154 . 

‘‘Gūthabhaste taconaddhe, uragaṇḍipisācini; 

Nava sotāni te kāye, yāni sandanti sabbadā. 

1155 . 

‘‘Tava sarīraṃ navasotaṃ, duggandhakaraṃ paribandhaṃ; 

Bhikkhu parivajjayate taṃ, mīḷhaṃ ca yathā sucikāmo. 

1156 . 

‘‘Evañce taṃ jano jaññā, yathā jānāmi taṃ ahaṃ; 

Ārakā parivajjeyya, gūthaṭṭhānaṃva pāvuse’’. 

1157 . 

‘‘Evametaṃ mahāvīra, yathā samaṇa bhāsasi; 

Ettha ceke visīdanti, paṅkamhiva jaraggavo. 

1158 . 

‘‘Ākāsamhi haliddiyā, yo maññetha rajetave; 

Aññena vāpi raṅgena, vighātudayameva taṃ. 

1159 . 

‘‘Tadākāsasamaṃ cittaṃ, ajjhattaṃ susamāhitaṃ; 

Mā pāpacitte āsādi, aggikhandhaṃva pakkhimā. 

1160 . 

‘‘Passa cittakataṃ bimbaṃ, arukāyaṃ samussitaṃ; 

Āturaṃ bahusaṅkappaṃ, yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti. 

1161 . 

‘‘Passa cittakataṃ rūpaṃ, maṇinā kuṇḍalena ca; 

Aṭṭhiṃ tacena onaddhaṃ, saha vatthehi sobhati. 

1162 . 

‘‘Alattakakatā pādā, mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ; 

Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 

1163 . 

‘‘Aṭṭhapadakatā kesā, nettā añjanamakkhitā; 

Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 

1164 . 

‘‘Añjanīva navā cittā, pūtikāyo alaṅkato; 

Alaṃ bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 

1165 . 

‘‘Odahi migavo pāsaṃ, nāsadā vāguraṃ migo; 

Bhutvā nivāpaṃ gacchāma, kaddante migabandhake. 

1166 . 

‘‘Chinno pāso migavassa, nāsadā vāguraṃ migo; 

Bhutvā nivāpaṃ gacchāma, socante migaluddake. 

1167 . 

‘‘Tadāsi yaṃ bhiṃsanakaṃ, tadāsi lomahaṃsanaṃ; 

Anekākārasampanne, sāriputtamhi nibbute. 

1168 . 

‘‘Aniccā vata saṅkhārā uppādavaya dhammino. 

Upajjitvā nirujjhanti, tesaṃ vūpasamo sukho. 

1169 . 

‘‘Sukhumaṃ te paṭivijjhanti, vālaggaṃ usunā yathā; 

Ye pañcakkhandhe passanti, parato no ca attato. 

1170 . 

‘‘Ye ca passanti saṅkhāre, parato no ca attato; 

Paccabyādhiṃsu nipuṇaṃ, vālaggaṃ usunā yathā. 

1171 . 

‘‘Sattiyā viya omaṭṭho, ḍayhamānova matthake; 

Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje. 

1172 . 

‘‘Sattiyā viya omaṭṭho, ḍayhamānova matthake; 

Bhavarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje’’. 

1173 . 

‘‘Codito bhāvitattena, sarīrantimadhārinā; 

Migāramātupāsādaṃ, pādaṅguṭṭhena kampayiṃ. 

1174 . 

‘‘Nayidaṃ sithilamārabbha, nayidaṃ appena thāmasā; 

Nibbānamadhigantabbaṃ, sabbagantha-pamocanaṃ. 

1175 . 

‘‘Ayañca daharo bhikkhu, ayamuttamaporiso; 

Dhāreti antimaṃ dehaṃ, jetvā māraṃ savāhiniṃ . 

1176 . 

‘‘Vivaramanupabhanti vijjutā, vebhārassa ca paṇḍavassa ca; 

Nagavivaragato jhāyati, putto appaṭimassa tādino. 

1177 . 

‘‘Upasanto uparato, pantasenāsano muni; 

Dāyādo buddhaseṭṭhassa, brahmunā abhivandito. 

1178 . 

‘‘Upasantaṃ uparataṃ, pantasenāsanaṃ muniṃ; 

Dāyādaṃ buddhaseṭṭhassa, vanda brāhmaṇa kassapaṃ. 

1179 . 

‘‘Yo ca jātisataṃ gacche, sabbā brāhmaṇajātiyo; 

Sottiyo vedasampanno, manussesu punappunaṃ. 

1180 . 

‘‘Ajjhāyakopi ce assa, tiṇṇaṃ vedāna pāragū; 

Etassa vandanāyetaṃ, kalaṃ nāgghati soḷasiṃ. 

1181 . 

‘‘Yo so aṭṭha vimokkhāni, purebhattaṃ aphassayi ; 

Anulomaṃ paṭilomaṃ, tato piṇḍāya gacchati. 

1182 . 

‘‘Tādisaṃ bhikkhuṃ māsādi , māttānaṃ khaṇi brāhmaṇa; 

Abhippasādehi manaṃ, arahantamhi tādine; 

Khippaṃ pañjaliko vanda, mā te vijaṭi matthakaṃ. 

1183 . 

‘‘Neso passati saddhammaṃ, saṃsārena purakkhato; 

Adhogamaṃ jimhapathaṃ, kummaggamanudhāvati. 

1184 . 

‘‘Kimīva mīḷhasallitto, saṅkhāre adhimucchito; 

Pagāḷho lābhasakkāre, tuccho gacchati poṭṭhilo. 

1185 . 

‘‘Imañca passa āyantaṃ, sāriputtaṃ sudassanaṃ; 

Vimuttaṃ ubhatobhāge, ajjhattaṃ susamāhitaṃ. 

1186 . 

‘‘Visallaṃ khīṇasaṃyogaṃ, tevijjaṃ maccuhāyinaṃ; 

Dakkhiṇeyyaṃ manussānaṃ, puññakkhettaṃ anuttaraṃ. 

1187 . 

‘‘Ete sambahulā devā, iddhimanto yasassino; 

Dasa devasahassāni, sabbe brahmapurohitā; 

Moggallānaṃ namassantā, tiṭṭhanti pañjalīkatā. 

1188 . 

‘‘‘Namo te purisājañña, namo te purisuttama; 

Yassa te āsavā khīṇā, dakkhiṇeyyosi mārisa’. 

1189 . 

‘‘Pūjito naradevena, uppanno maraṇābhibhū; 

Puṇḍarīkaṃva toyena, saṅkhārenupalippati. 

1190 . 

‘‘Yassa muhuttena sahassadhā loko, saṃvidito sabrahmakappo vasi; 

Iddhiguṇe cutupapāte kāle, passati devatā sa bhikkhu. 

1191 . 

‘‘Sāriputtova paññāya, sīlena upasamena ca; 

Yopi pāraṅgato bhikkhu, etāvaparamo siyā. 

1192 . 

‘‘Koṭisatasahassassa, attabhāvaṃ khaṇena nimmine; 

Ahaṃ vikubbanāsu kusalo, vasībhūtomhi iddhiyā. 

1193 . 

‘‘Samādhivijjāvasipāramīgato, moggallānagotto asitassa sāsane; 

Dhīro samucchindi samāhitindriyo, nāgo yathā pūtilataṃva bandhanaṃ. 

1194 . 

‘‘Pariciṇṇo mayā satthā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā. 

1195 . 

‘‘Yassa catthāya pabbajito, agārasmānagāriyaṃ; 

So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo. 

1196 . 

‘‘Kīdiso nirayo āsi, yattha dussī apaccatha; 

Vidhuraṃ sāvakamāsajja, kakusandhañca brāhmaṇaṃ. 

1197 . 

‘‘Sataṃ āsi ayosaṅkū, sabbe paccattavedanā; 

Īdiso nirayo āsi, yattha dussī apaccatha; 

Vidhuraṃ sāvakamāsajja, kakusandhañca brāhmaṇaṃ. 

1198 . 

‘‘Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 

Tādisaṃ bhikkhumāsajja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1199 . 

‘‘Majjhesarasmiṃ tiṭṭhanti, vimānā kappaṭhāyino; 

Veḷuriyavaṇṇā rucirā, accimanto pabhassarā; 

Accharā tattha naccanti, puthu nānattavaṇṇiyo. 

1200 . 

‘‘Yo etamabhijānāti…pe… kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1201 . 

‘‘Yo ve buddhena codito, bhikkhusaṅghassa pekkhato; 

Migāramātupāsādaṃ, pādaṅguṭṭhena kampayi. 

1202 . 

‘‘Yo etamabhijānāti…pe… kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1203 . 

‘‘Yo vejayantapāsādaṃ, pādaṅguṭṭhena kampayi; 

Iddhibalenupatthaddho, saṃvejesi ca devatā. 

1204 . 

‘‘Yo etamabhijānāti…pe… kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1204 . 

‘‘Yo etamabhijānāti…pe… kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1205 . 

‘‘Yo vejayantapāsāde, sakkaṃ so paripucchati; 

Api āvuso jānāsi, taṇhakkhayavimuttiyo; 

Tassa sakko viyākāsi, pañhaṃ puṭṭho yathātathaṃ. 

1206 . 

‘‘Yo etamabhijānāti…pe… kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1207 . 

‘‘Yo brahmānaṃ paripucchati, sudhammāyaṃ ṭhito sabhaṃ; 

Ajjāpi tyāvuso sā diṭṭhi, yā te diṭṭhi pure ahu; 

Passasi vītivattantaṃ, brahmaloke pabhassaraṃ. 

1208 . 

‘‘Tassa brahmā viyākāsi, pañhaṃ puṭṭho yathātathaṃ; 

Na me mārisa sā diṭṭhi, yā me diṭṭhi pure ahu. 

1209 . 

‘‘Passāmi vītivattantaṃ, brahmaloke pabhassaraṃ; 

Sohaṃ ajja kathaṃ vajjaṃ, ahaṃ niccomhi sassato. 

1210 . 

‘‘Yo etamabhijānāti…pe… kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1211 . 

‘‘Yo mahāneruno kūṭaṃ, vimokkhena aphassayi ; 

Vanaṃ pubbavidehānaṃ, ye ca bhūmisayā narā. 

1212 . 

‘‘Yo etamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvako; 

Tādisaṃ bhikkhumāsajja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. 

1213 . 

‘‘Na ve aggi cetayati, ahaṃ bālaṃ ḍahāmīti; 

Bālova jalitaṃ aggiṃ, āsajja naṃ paḍayhati. 

1214 . 

‘‘Evameva tuvaṃ māra, āsajja naṃ tathāgataṃ; 

Sayaṃ ḍahissasi attānaṃ, bālo aggiṃva samphusaṃ. 

1215 . 

‘‘Apuññaṃ pasavī māro, āsajja naṃ tathāgataṃ; 

Kiṃ nu maññasi pāpima, na me pāpaṃ vipaccati. 

1216 . 

‘‘Karato te cīyate pāpaṃ, cirarattāya antaka; 

Māra nibbinda buddhamhā, āsaṃ mākāsi bhikkhusu. 

1217 . 

‘‘Iti māraṃ atajjesi, bhikkhu bhesakaḷāvane; 

Tato so dummano yakkho, tatthevantaradhāyathā’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā mahāmoggallāno thero gāthāyo abhāsitthāti. 

Saṭṭhinipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Saṭṭhikamhi nipātamhi, moggallāno mahiddhiko; 

Ekova theragāthāyo, aṭṭhasaṭṭhi bhavanti tāti. 

21. Mahānipāto 

1. Vaṅgīsattheragāthā 

1218 . 

‘‘Nikkhantaṃ vata maṃ santaṃ, agārasmānagāriyaṃ; 

Vitakkā upadhāvanti, pagabbhā kaṇhato ime. 

1219 . 

‘‘Uggaputtā mahissāsā, sikkhitā daḷhadhammino ; 

Samantā parikireyyuṃ, sahassaṃ apalāyinaṃ. 

1220 . 

‘‘Sacepi ettakā bhiyyo, āgamissanti itthiyo; 

Neva maṃ byādhayissanti , dhamme samhi patiṭṭhito. 

1221 . 

‘‘Sakkhī hi me sutaṃ etaṃ, buddhassādiccabandhuno; 

Nibbānagamanaṃ maggaṃ, tattha me nirato mano. 

1222 . 

‘‘Evaṃ ce maṃ viharantaṃ, pāpima upagacchasi; 

Tathā maccu karissāmi, na me maggampi dakkhasi. 

1223 . 

‘‘Aratiñca ratiñca pahāya, sabbaso gehasitañca vitakkaṃ; 

Vanathaṃ na kareyya kuhiñci, nibbanatho avanatho sa bhikkhu. 

1224 . 

‘‘Yamidha pathaviñca vehāsaṃ, rūpagataṃ jagatogadhaṃ kiñci; 

Parijīyati sabbamaniccaṃ, evaṃ samecca caranti mutattā. 

1225 . 

‘‘Upadhīsu janā gadhitāse, diṭṭhasute paṭighe ca mute ca; 

Ettha vinodaya chandamanejo, yo hettha na limpati muni tamāhu . 

1226 . 

‘‘Atha saṭṭhisitā savitakkā, puthujjanatāya adhammā niviṭṭhā; 

Na ca vaggagatassa kuhiñci, no pana duṭṭhullagāhī sa bhikkhu. 

1227 . 

‘‘Dabbo cirarattasamāhito, akuhako nipako apihālu; 

Santaṃ padaṃ ajjhagamā muni, paṭicca parinibbuto kaṅkhati kālaṃ. 

1228 . 

‘‘Mānaṃ pajahassu gotama, mānapathañca jahassu asesaṃ; 

Mānapathamhi sa mucchito, vippaṭisārīhuvā cirarattaṃ. 

1229 . 

‘‘Makkhena makkhitā pajā, mānahatā nirayaṃ papatanti; 

Socanti janā cirarattaṃ, mānahatā nirayaṃ upapannā. 

1230 . 

‘‘Na hi socati bhikkhu kadāci, maggajino sammā paṭipanno; 

Kittiñca sukhañcānubhoti, dhammadasoti tamāhu tathattaṃ. 

1231 . 

‘‘Tasmā akhilo idha padhānavā, nīvaraṇāni pahāya visuddho; 

Mānañca pahāya asesaṃ, vijjāyantakaro samitāvī. 

1232 . 

‘‘Kāmarāgena ḍayhāmi, cittaṃ me pariḍayhati; 

Sādhu nibbāpanaṃ brūhi, anukampāya gotama. 

1233 . 

‘‘Saññāya vipariyesā, cittaṃ te pariḍayhati; 

Nimittaṃ parivajjehi, subhaṃ rāgūpasaṃhitaṃ ( ) . 

1234 . 

‘‘Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ; 

Sati kāyagatā tyatthu, nibbidābahulo bhava. 

1235 . 

‘‘Animittañca bhāvehi, mānānusayamujjaha; 

Tato mānābhisamayā, upasanto carissasi. 

1236 . 

‘‘Tameva vācaṃ bhāseyya, yāyattānaṃ na tāpaye; 

Pare ca na vihiṃseyya, sā ve vācā subhāsitā. 

1237 . 

‘‘Piyavācameva bhāseyya, yā vācā paṭinanditā; 

Yaṃ anādāya pāpāni, paresaṃ bhāsate piyaṃ. 

1238 . 

‘‘Saccaṃ ve amatā vācā, esa dhammo sanantano; 

Sacce atthe ca dhamme ca, āhu santo patiṭṭhitā. 

1239 . 

‘‘Yaṃ buddho bhāsati vācaṃ, khemaṃ nibbānapattiyā; 

Dukkhassantakiriyāya, sā ve vācānamuttamā. 

1240 . 

‘‘Gambhīrapañño medhāvī, maggāmaggassa kovido; 

Sāriputto mahāpañño, dhammaṃ deseti bhikkhunaṃ. 

1241 . 

‘‘Saṅkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsati; 

Sālikāyiva nigghoso, paṭibhānaṃ udiyyati . 

1242 . 

‘‘Tassa taṃ desayantassa, suṇanti madhuraṃ giraṃ; 

Sarena rajanīyena, savanīyena vaggunā; 

Udaggacittā muditā, sotaṃ odhenti bhikkhavo. 

1243 . 

‘‘Ajja pannarase visuddhiyā, bhikkhū pañcasatā samāgatā; 

Saṃyojanabandhanacchidā, anīghā khīṇapunabbhavā isī. 

1244 . 

‘‘Cakkavattī yathā rājā, amaccaparivārito; 

Samantā anupariyeti, sāgarantaṃ mahiṃ imaṃ. 

1245 . 

‘‘Evaṃ vijitasaṅgāmaṃ, satthavāhaṃ anuttaraṃ; 

Sāvakā payirupāsanti, tevijjā maccuhāyino. 

1246 . 

‘‘Sabbe bhagavato puttā, palāpettha na vijjati; 

Taṇhāsallassa hantāraṃ, vande ādiccabandhunaṃ. 

1247 . 

‘‘Parosahassaṃ bhikkhūnaṃ, sugataṃ payirupāsati; 

Desentaṃ virajaṃ dhammaṃ, nibbānaṃ akutobhayaṃ. 

1248 . 

‘‘Suṇanti dhammaṃ vimalaṃ, sammāsambuddhadesitaṃ; 

Sobhati vata sambuddho, bhikkhusaṅghapurakkhato. 

1249 . 

‘‘‘Nāganāmo’si bhagavā, isīnaṃ isisattamo; 

Mahāmeghova hutvāna, sāvake abhivassasi. 

1250 . 

‘‘Divā vihārā nikkhamma, satthudassanakamyatā; 

Sāvako te mahāvīra, pāde vandati vaṅgiso. 

1251 . 

‘‘Ummaggapathaṃ mārassa, abhibhuyya carati pabhijja khīlāni; 

Taṃ passatha bandhapamuñcakaraṃ, asitaṃva bhāgaso pavibhajja. 

1252 . 

‘‘Oghassa hi nitaraṇatthaṃ, anekavihitaṃ maggaṃ akkhāsi; 

Tasmiñca amate akkhāte, dhammadasā ṭhitā asaṃhīrā. 

1253 . 

‘‘Pajjotakaro ativijjha , sabbaṭhitīnaṃ atikkamamaddasa ; 

Ñatvā ca sacchikatvā ca, aggaṃ so desayi dasaddhānaṃ. 

1254 . 

‘‘Evaṃ sudesite dhamme, ko pamādo vijānataṃ dhammaṃ; 

Tasmā hi tassa bhagavato sāsane, appamatto sadā namassamanusikkhe. 

1255 . 

‘‘Buddhānubuddho yo thero, koṇḍañño tibbanikkamo; 

Lābhī sukhavihārānaṃ, vivekānaṃ abhiṇhaso. 

1256 . 

‘‘Yaṃ sāvakena pattabbaṃ, satthu sāsanakārinā; 

Sabbassa taṃ anuppattaṃ, appamattassa sikkhato. 

1257 . 

‘‘Mahānubhāvo tevijjo, cetopariyakovido; 

Koṇḍañño buddhadāyādo, pāde vandati satthuno. 

1258 . 

‘‘Nagassa passe āsīnaṃ, muniṃ dukkhassa pāraguṃ; 

Sāvakā payirupāsanti, tevijjā maccuhāyino. 

1259 . 

‘‘Cetasā anupariyeti, moggallāno mahiddhiko; 

Cittaṃ nesaṃ samanvesaṃ , vippamuttaṃ nirūpadhiṃ. 

1260 . 

‘‘Evaṃ sabbaṅgasampannaṃ, muniṃ dukkhassa pāraguṃ; 

Anekākārasampannaṃ, payirupāsanti gotamaṃ. 

1261 . 

‘‘Cando yathā vigatavalāhake nabhe, virocati vītamalova bhāṇumā; 

Evampi aṅgīrasa tvaṃ mahāmuni, atirocasi yasasā sabbalokaṃ. 

1262 . 

‘‘Kāveyyamattā vicarimha pubbe, gāmā gāmaṃ purā puraṃ; 

Athaddasāma sambuddhaṃ, sabbadhammāna pāraguṃ. 

1263 . 

‘‘So me dhammamadesesi, muni dukkhassa pāragū; 

Dhammaṃ sutvā pasīdimha, saddhā no udapajjatha. 

1264 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, khandhe āyatanāni ca; 

Dhātuyo ca viditvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

1265 . 

‘‘Bahūnaṃ vata atthāya, uppajjanti tathāgatā; 

Itthīnaṃ purisānañca, ye te sāsanakārakā. 

1266 . 

‘‘Tesaṃ kho vata atthāya, bodhimajjhagamā muni; 

Bhikkhūnaṃ bhikkhunīnañca, ye nirāmagataddasā. 

1267 . 

‘‘Sudesitā cakkhumatā, buddhenādiccabandhunā; 

Cattāri ariyasaccāni, anukampāya pāṇinaṃ. 

1268 . 

‘‘Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ, dukkhassa ca atikkamaṃ; 

Ariyaṃ caṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, dukkhūpasamagāminaṃ. 

1269 . 

‘‘Evamete tathā vuttā, diṭṭhā me te yathā tathā; 

Sadattho me anuppatto, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

1270 . 

‘‘Svāgataṃ vata me āsi, mama buddhassa santike; 

Suvibhattesu dhammesu, yaṃ seṭṭhaṃ tadupāgamiṃ. 

1271 . 

‘‘Abhiññāpāramippatto, sotadhātu visodhitā; 

Tevijjo iddhipattomhi, cetopariyakovido. 

1272 . 

‘‘Pucchāmi satthāramanomapaññaṃ, diṭṭheva dhamme yo vicikicchānaṃ chettā; 

Aggāḷave kālamakāsi bhikkhu, ñāto yasassī abhinibbutatto. 

1273 . 

‘‘Nigrodhakappo iti tassa nāmaṃ, tayā kataṃ bhagavā brāhmaṇassa; 

So taṃ namassaṃ acari mutyapekho, āraddhavīriyo daḷhadhammadassī. 

1274 . 

‘‘Taṃ sāvakaṃ sakka mayampi sabbe, aññātumicchāma samantacakkhu; 

Samavaṭṭhitā no savanāya sotā , tuvaṃ no satthā tvamanuttarosi’’. 

1275 . 

Chinda no vicikicchaṃ brūhi metaṃ, parinibbutaṃ vedaya bhūripañña; 

Majjheva no bhāsa samantacakkhu, sakkova devāna sahassanetto. 

1276 . 

‘‘Ye keci ganthā idha mohamaggā, aññāṇapakkhā vicikicchaṭhānā; 

Tathāgataṃ patvā na te bhavanti, cakkhuñhi etaṃ paramaṃ narānaṃ. 

1277 . 

‘‘No ce hi jātu puriso kilese, vāto yathā abbhaghanaṃ vihāne; 

Tamovassa nivuto sabbaloko, jotimantopi na pabhāseyyuṃ . 

1278 . 

‘‘Dhīrā ca pajjotakarā bhavanti, taṃ taṃ ahaṃ vīra tatheva maññe; 

Vipassinaṃ jānamupāgamimha, parisāsu no āvikarohi kappaṃ. 

1279 . 

‘‘Khippaṃ giraṃ eraya vaggu vagguṃ, haṃsova paggayha saṇikaṃ nikūja; 

Bindussarena suvikappitena, sabbeva te ujjugatā suṇoma. 

1280 . 

‘‘Pahīnajātimaraṇaṃ asesaṃ, niggayha dhonaṃ vadessāmi dhammaṃ; 

Na kāmakāro hi puthujjanānaṃ, saṅkheyyakāro ca tathāgatānaṃ. 

1281 . 

‘‘Sampannaveyyākaraṇaṃ tavedaṃ, samujjupaññassa samuggahītaṃ; 

Ayamañjali pacchimo suppaṇāmito, mā mohayī jānamanomapañña. 

1282 . 

‘‘Paroparaṃ ariyadhammaṃ viditvā, mā mohayī jānamanomavīriya; 

Vāriṃ yathā ghammani ghammatatto, vācābhikaṅkhāmi sutaṃ pavassa. 

1283 . 

‘‘Yadatthikaṃ brahmacariyaṃ acarī, kappāyano kaccissataṃ amoghaṃ; 

Nibbāyi so ādu saupādiseso , yathā vimutto ahu taṃ suṇoma. 

1284 . 

‘‘‘Acchecchi taṇhaṃ idha nāmarūpe, 

(Iti bhagavā) kaṇhassa sotaṃ dīgharattānusayitaṃ; 

Atāri jātiṃ maraṇaṃ asesaṃ’, iccabravi bhagavā pañcaseṭṭho. 

1285 . 

‘‘Esa sutvā pasīdāmi, vaco te isisattama; 

Amoghaṃ kira me puṭṭhaṃ, na maṃ vañcesi brāhmaṇo. 

1286 . 

‘‘Yathā vādī tathā kārī, ahu buddhassa sāvako; 

Acchecchi maccuno jālaṃ, tataṃ māyāvino daḷhaṃ. 

1287 . 

‘‘Addasa bhagavā ādiṃ, upādānassa kappiyo; 

Accagā vata kappāno, maccudheyyaṃ suduttaraṃ. 

1288 . 

‘‘Taṃ devadevaṃ vandāmi, puttaṃ te dvipaduttama; 

Anujātaṃ mahāvīraṃ, nāgaṃ nāgassa orasa’’nti. 

Itthaṃ sudaṃ āyasmā vaṅgīso thero gāthāyo 

Abhāsitthāti. 

Mahānipāto niṭṭhito. 

Tatruddānaṃ – 

Sattatimhi nipātamhi, vaṅgīso paṭibhāṇavā; 

Ekova thero natthañño, gāthāyo ekasattatīti. 

Niṭṭhitā theragāthāyo. 

Tatruddānaṃ – 

Sahassaṃ honti tā gāthā, tīṇi saṭṭhisatāni ca; 

Therā ca dve satā saṭṭhi, cattāro ca pakāsitā. 

Sīhanādaṃ naditvāna, buddhaputtā anāsavā; 

Khemantaṃ pāpuṇitvāna, aggikhandhāva nibbutāti. 

Theragāthāpāḷi niṭṭhitā. 


