 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Khuddakanikāye 

Therīgāthāpāḷi 

1. Ekakanipāto 

1. Aññatarātherīgāthā 

1 . 

‘‘Sukhaṃ supāhi therike, katvā coḷena pārutā; 

Upasanto hi te rāgo, sukkhaḍākaṃ va kumbhiya’’nti. 

Itthaṃ sudaṃ aññatarā therī apaññātā bhikkhunī gāthaṃ abhāsitthāti. 

2. Muttātherīgāthā 

2 . 

‘‘Mutte muccassu yogehi, cando rāhuggahā iva; 

Vippamuttena cittena, anaṇā bhuñja piṇḍaka’’nti. 

Itthaṃ sudaṃ bhagavā muttaṃ sikkhamānaṃ imāya gāthāya abhiṇhaṃ ovadatīti. 

3. Puṇṇātherīgāthā 

3 . 

‘‘Puṇṇe pūrassu dhammehi, cando pannaraseriva; 

Paripuṇṇāya paññāya, tamokhandhaṃ padālayā’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ puṇṇā therī gāthaṃ abhāsitthāti. 

4. Tissātherīgāthā 

4 . 

‘‘Tisse sikkhassu sikkhāya, mā taṃ yogā upaccaguṃ; 

Sabbayogavisaṃyuttā, cara loke anāsavā’’ti. 

… Tissā therī…. 

5. Aññatarātissātherīgāthā 

5 . 

‘‘Tisse yuñjassu dhammehi, khaṇo taṃ mā upaccagā; 

Khaṇātītā hi socanti, nirayamhi samappitā’’ti. 

… Aññatarā tissā therī…. 

6. Dhīrātherīgāthā 

6 . 

‘‘Dhīre nirodhaṃ phusehi , saññāvūpasamaṃ sukhaṃ; 

Ārādhayāhi nibbānaṃ, yogakkhemamanuttara’’nti . 

… Dhīrā therī…. 

7. Vīrātherīgāthā 

7 . 

‘‘Vīrā vīrehi dhammehi, bhikkhunī bhāvitindriyā; 

Dhārehi antimaṃ dehaṃ, jetvā māraṃ savāhini’’nti . 

… Vīrā therī…. 

8. Mittātherīgāthā 

8 . 

‘‘Saddhāya pabbajitvāna, mitte mittaratā bhava; 

Bhāvehi kusale dhamme, yogakkhemassa pattiyā’’ti. 

… Mittā therī…. 

9. Bhadrātherīgāthā 

9 . 

‘‘Saddhāya pabbajitvāna, bhadre bhadraratā bhava; 

Bhāvehi kusale dhamme, yogakkhemamanuttara’’nti. 

… Bhadrā therī…. 

10. Upasamātherīgāthā 

10 . 

‘‘Upasame tare oghaṃ, maccudheyyaṃ suduttaraṃ; 

Dhārehi antimaṃ dehaṃ, jetvā māraṃ savāhana’’nti. 

… Upasamā therī…. 

11. Muttātherīgāthā 

11 . 

‘‘Sumuttā sādhumuttāmhi, tīhi khujjehi muttiyā; 

Udukkhalena musalena, patinā khujjakena ca; 

Muttāmhi jātimaraṇā, bhavanetti samūhatā’’ti. 

… Muttā therī…. 

12. Dhammadinnātherīgāthā 

12 . 

‘‘Chandajātā avasāyī, manasā ca phuṭā siyā; 

Kāmesu appaṭibaddhacittā , uddhaṃsotāti vuccatī’’ti . 

… Dhammadinnā therī…. 

13.Visākhātherīgāthā 

13 . 

‘‘Karotha buddhasāsanaṃ, yaṃ katvā nānutappati; 

Khippaṃ pādāni dhovitvā, ekamante nisīdathā’’ti. 

… Visākhā therī…. 

14.Sumanātherīgāthā 

14 . 

‘‘Dhātuyo dukkhato disvā, mā jātiṃ punarāgami; 

Bhave chandaṃ virājetvā, upasantā carissasī’’ti. 

… Sumanā therī…. 

15. Uttarātherīgāthā 

15 . 

‘‘Kāyena saṃvutā āsiṃ, vācāya uda cetasā; 

Samūlaṃ taṇhamabbuyha, sītibhūtāmhi nibbutā’’ti. 

… Uttarā therī…. 

16. Vuḍḍhapabbajitasumanātherīgāthā 

16 . 

‘‘Sukhaṃ tvaṃ vuḍḍhike sehi, katvā coḷena pārūtā; 

Upasanto hi te rāgo, sītibhūtāsi nibbutā’’ti. 

… Sumanā vuḍḍhapabbajitā therī…. 

17. Dhammātherīgāthā 

17 . 

‘‘Piṇḍapātaṃ caritvāna, daṇḍamolubbha dubbalā; 

Vedhamānehi gattehi, tattheva nipatiṃ chamā; 

Disvā ādīnavaṃ kāye, atha cittaṃ vimucci me’’ti. 

… Dhammā therī…. 

18. Saṅghātherīgāthā 

18 . 

‘‘Hitvā ghare pabbajitvā , hitvā puttaṃ pasuṃ piyaṃ; 

Hitvā rāgañca dosañca, avijjañca virājiya; 

Samūlaṃ taṇhamabbuyha, upasantāmhi nibbutā’’ti. 

… Saṅghā therī…. 

Ekakanipāto niṭṭhito. 

2. Dukanipāto 

1. Abhirūpanandātherīgāthā 

19 . 

‘‘Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ, passa nande samussayaṃ; 

Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ. 

20 . 

‘‘Animittañca bhāvehi, mānānusayamujjaha; 

Tato mānābhisamayā, upasantā carissasī’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ bhagavā abhirūpanandaṃ sikkhamānaṃ imāhi gāthāhi abhiṇhaṃ ovadatīti . 

2. Jentātherīgāthā 

21 . 

‘‘Ye ime satta bojjhaṅgā, maggā nibbānapattiyā; 

Bhāvitā te mayā sabbe, yathā buddhena desitā. 

22 . 

‘‘Diṭṭho hi me so bhagavā, antimoyaṃ samussayo; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ jentā therī gāthāyo abhāsitthāti. 

3. Sumaṅgalamātātherīgāthā 

23 . 

‘‘Sumuttikā sumuttikā , sādhumuttikāmhi musalassa; 

Ahiriko me chattakaṃ vāpi, ukkhalikā me deḍḍubhaṃ vāti. 

24 . 

‘‘Rāgañca ahaṃ dosañca, cicciṭi cicciṭīti vihanāmi; 

Sā rukkhamūlamupagamma, aho sukhanti sukhato jhāyāmī’’ti. 

… Sumaṅgalamātā therī . 

4. Aḍḍhakāsitherīgāthā 

25 . 

‘‘Yāva kāsijanapado, suṅko me tatthako ahu; 

Taṃ katvā negamo agghaṃ, aḍḍhenagghaṃ ṭhapesi maṃ. 

26 . 

‘‘Atha nibbindahaṃ rūpe, nibbindañca virajjahaṃ; 

Mā puna jātisaṃsāraṃ, sandhāveyyaṃ punappunaṃ; 

Tisso vijjā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Aḍḍhakāsi therī…. 

5. Cittātherīgāthā 

27 . 

‘‘Kiñcāpi khomhi kisikā, gilānā bāḷhadubbalā; 

Daṇḍamolubbha gacchāmi, pabbataṃ abhirūhiya. 

28 . 

‘‘Saṅghāṭiṃ nikkhipitvāna, pattakañca nikujjiya; 

Sele khambhesimattānaṃ, tamokhandhaṃ padāliyā’’ti. 

… Cittā therī…. 

6. Mettikātherīgāthā 

29 . 

‘‘Kiñcāpi khomhi dukkhitā, dubbalā gatayobbanā; 

Daṇḍamolubbha gacchāmi, pabbataṃ abhirūhiya. 

30 . 

‘‘Nikkhipitvāna saṅghāṭiṃ, pattakañca nikujjiya; 

Nisinnā camhi selamhi, atha cittaṃ vimucci me; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Mettikā therī…. 

7. Mittātherīgāthā 

31 . 

‘‘Cātuddasiṃ pañcadasiṃ, yā ca pakkhassa aṭṭhamī; 

Pāṭihāriyapakkhañca, aṭṭhaṅgasusamāgataṃ. 

32 . 

‘‘Uposathaṃ upāgacchiṃ, devakāyābhinandinī; 

Sājja ekena bhattena, muṇḍā saṅghāṭipārutā; 

Devakāyaṃ na patthehaṃ, vineyya hadaye dara’’nti. 

… Mittā therī…. 

8. Abhayamātutherīgāthā 

33 . 

‘‘Uddhaṃ pādatalā amma, adho ve kesamatthakā; 

Paccavekkhassumaṃ kāyaṃ, asuciṃ pūtigandhikaṃ. 

34 . 

‘‘Evaṃ viharamānāya, sabbo rāgo samūhato; 

Pariḷāho samucchinno, sītibhūtāmhi nibbutā’’ti. 

… Abhayamātu therī…. 

9. Abhayātherīgāthā 

35 . 

‘‘Abhaye bhiduro kāyo, yattha satā puthujjanā; 

Nikkhipissāmimaṃ dehaṃ, sampajānā satīmatī. 

36 . 

‘‘Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me; 

Taṇhakkhayo anuppatto, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Abhayā therī…. 

10. Sāmātherīgāthā 

37 . 

‘‘Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ, vihārā upanikkhamiṃ; 

Aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī; 

Tassā me aṭṭhamī ratti, yato taṇhā samūhatā. 

38 . 

‘‘Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me; 

Taṇhakkhayo anuppatto, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Sāmā therī…. 

Dukanipāto niṭṭhito. 

3. Tikanipāto 

1. Aparāsāmātherīgāthā 

39 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni , yato pabbajitāya me; 

Nābhijānāmi cittassa, samaṃ laddhaṃ kudācanaṃ. 

40 . 

‘‘Aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī; 

Tato saṃvegamāpādiṃ, saritvā jinasāsanaṃ. 

41 . 

‘‘Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me; 

Taṇhakkhayo anuppatto, kataṃ buddhassa sāsanaṃ; 

Ajja me sattamī ratti, yato taṇhā visositā’’ti. 

… Aparā sāmā therī…. 

2. Uttamātherīgāthā 

42 . 

‘‘Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ, vihārā upanikkhamiṃ; 

Aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī. 

43 . 

‘‘Sā bhikkhuniṃ upagacchiṃ, yā me saddhāyikā ahu; 

Sā me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo. 

44 . 

‘‘Tassā dhammaṃ suṇitvāna, yathā maṃ anusāsi sā; 

Sattāhaṃ ekapallaṅkena, nisīdiṃ pītisukhasamappitā ; 

Aṭṭhamiyā pāde pasāresiṃ, tamokhandhaṃ padāliyā’’ti. 

… Uttamā therī…. 

3. Aparāuttamātherīgāthā 

45 . 

‘‘Ye ime satta bojjhaṅgā, maggā nibbānapattiyā; 

Bhāvitā te mayā sabbe, yathā buddhena desitā. 

46 . 

‘‘Suññatassānimittassa, lābhinīhaṃ yadicchakaṃ; 

Orasā dhītā buddhassa, nibbānābhiratā sadā. 

47 . 

‘‘Sabbe kāmā samucchinnā, ye dibbā ye ca mānusā; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Aparā uttamā therī…. 

4. Dantikātherīgāthā 

48 . 

‘‘Divāvihārā nikkhamma, gijjhakūṭamhi pabbate; 

Nāgaṃ ogāhamuttiṇṇaṃ, nadītīramhi addasaṃ. 

49 . 

‘‘Puriso aṅkusamādāya, ‘dehi pāda’nti yācati; 

Nāgo pasārayī pādaṃ, puriso nāgamāruhi. 

50 . 

‘‘Disvā adantaṃ damitaṃ, manussānaṃ vasaṃ gataṃ; 

Tato cittaṃ samādhesiṃ, khalu tāya vanaṃ gatā’’ti. 

… Dantikā therī…. 

5. Ubbiritherīgāthā 

51 . 

‘‘Amma jīvāti vanamhi kandasi, attānaṃ adhigaccha ubbiri; 

Cullāsītisahassāni , sabbā jīvasanāmikā; 

Etamhāḷāhane daḍḍhā, tāsaṃ kamanusocasi. 

52 . 

‘‘Abbahī vata me sallaṃ, duddasaṃ hadayassitaṃ ; 

Yaṃ me sokaparetāya, dhītusokaṃ byapānudi. 

53 . 

‘‘Sājja abbūḷhasallāhaṃ, nicchātā parinibbutā; 

Buddhaṃ dhammañca saṅghañca, upemi saraṇaṃ muni’’nti. 

… Ubbirī therī…. 

6. Sukkātherīgāthā 

54 . 

‘‘Kiṃme katā rājagahe manussā, madhuṃ pītāva acchare; 

Ye sukkaṃ na upāsanti, desentiṃ buddhasāsanaṃ. 

55 . 

‘‘Tañca appaṭivānīyaṃ, asecanakamojavaṃ; 

Pivanti maññe sappaññā, valāhakamivaddhagū. 

56 . 

‘‘Sukkā sukkehi dhammehi, vītarāgā samāhitā; 

Dhāreti antimaṃ dehaṃ, jetvā māraṃ savāhana’’nti. 

… Sukkā therī…. 

7. Selātherīgāthā 

57 . 

‘‘Natthi nissaraṇaṃ loke, kiṃ vivekena kāhasi; 

Bhuñjāhi kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī’’. 

58 . 

‘‘Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsaṃ adhikuṭṭanā; 

Yaṃ tvaṃ ‘kāmaratiṃ’ brūsi, ‘aratī’ dāni sā mama. 

59 . 

‘‘Sabbattha vihatā nandī , tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā’’ti. 

… Selā therī…. 

8. Somātherīgāthā 

60 . 

‘‘Yaṃ taṃ isīhi pattabbaṃ, ṭhānaṃ durabhisambhavaṃ; 

Na taṃ dvaṅgulapaññāya, sakkā pappotumitthiyā’’. 

61 . 

‘‘Itthibhāvo no kiṃ kayirā, cittamhi susamāhite; 

Ñāṇamhi vattamānamhi, sammā dhammaṃ vipassato. 

62 . 

‘‘Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā’’ti. 

… Somā therī…. 

Tikanipāto niṭṭhito. 

4. Catukkanipāto 

1. Bhaddākāpilānītherīgāthā 

63 . 

‘‘Putto buddhassa dāyādo, kassapo susamāhito; 

Pubbenivāsaṃ yovedi, saggāpāyañca passati. 

64 . 

‘‘Atho jātikkhayaṃ patto, abhiññāvosito muni; 

Etāhi tīhi vijjāhi, tevijjo hoti brāhmaṇo. 

65 . 

‘‘Tatheva bhaddā kāpilānī, tevijjā maccuhāyinī; 

Dhāreti antimaṃ dehaṃ, jetvā māraṃ savāhanaṃ. 

66 . 

‘‘Disvā ādīnavaṃ loke, ubho pabbajitā mayaṃ; 

Tyamha khīṇāsavā dantā, sītibhūtamha nibbutā’’ti. 

… Bhaddā kāpilānī therī…. 

Catukkanipāto niṭṭhito. 

5. Pañcakanipāto 

1. Aññatarātherīgāthā 

67 . 

‘‘Paṇṇavīsativassāni , yato pabbajitā ahaṃ; 

Nāccharāsaṅghātamattampi, cittassūpasamajjhagaṃ. 

68 . 

‘‘Aladdhā cetaso santiṃ, kāmarāgenavassutā; 

Bāhā paggayha kandantī, vihāraṃ pāvisiṃ ahaṃ. 

69 . 

‘‘Sā bhikkhuniṃ upāgacchiṃ, yā me saddhāyikā ahu; 

Sā me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo. 

70 . 

‘‘Tassā dhammaṃ suṇitvāna, ekamante upāvisiṃ; 

Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ. 

71 . 

‘‘Cetopariccañāṇañca , sotadhātu visodhitā; 

Iddhīpi me sacchikatā, patto me āsavakkhayo; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Aññatarā therī …. 

2. Vimalātherīgāthā 

72 . 

‘‘Mattā vaṇṇena rūpena, sobhaggena yasena ca; 

Yobbanena cupatthaddhā, aññāsamatimaññihaṃ. 

73 . 

‘‘Vibhūsetvā imaṃ kāyaṃ, sucittaṃ bālalāpanaṃ; 

Aṭṭhāsiṃ vesidvāramhi, luddo pāsamivoḍḍiya. 

74 . 

‘‘Pilandhanaṃ vidaṃsentī, guyhaṃ pakāsikaṃ bahuṃ; 

Akāsiṃ vividhaṃ māyaṃ, ujjagghantī bahuṃ janaṃ. 

75 . 

‘‘Sājja piṇḍaṃ caritvāna, muṇḍā saṅghāṭipārutā; 

Nisinnā rukkhamūlamhi, avitakkassa lābhinī. 

76 . 

‘‘Sabbe yogā samucchinnā, ye dibbā ye ca mānusā; 

Khepetvā āsave sabbe, sītibhūtāmhi nibbutā’’ti. 

… Vimalā purāṇagaṇikā therī…. 

3. Sīhātherīgāthā 

77 . 

‘‘Ayoniso manasikārā, kāmarāgena aṭṭitā; 

Ahosiṃ uddhatā pubbe, citte avasavattinī. 

78 . 

‘‘Pariyuṭṭhitā klesehi, subhasaññānuvattinī; 

Samaṃ cittassa na labhiṃ, rāgacittavasānugā. 

79 . 

‘‘Kisā paṇḍu vivaṇṇā ca, satta vassāni cārihaṃ; 

Nāhaṃ divā vā rattiṃ vā, sukhaṃ vindiṃ sudukkhitā. 

80 . 

‘‘Tato rajjuṃ gahetvāna, pāvisiṃ vanamantaraṃ; 

Varaṃ me idha ubbandhaṃ, yañca hīnaṃ punācare. 

81 . 

‘‘Daḷhapāsaṃ karitvāna, rukkhasākhāya bandhiya; 

Pakkhipiṃ pāsaṃ gīvāyaṃ, atha cittaṃ vimucci me’’ti. 

… Sīhā therī…. 

4. Sundarīnandātherīgāthā 

82 . 

‘‘Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ, passa nande samussayaṃ; 

Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ. 

83 . 

‘‘Yathā idaṃ tathā etaṃ, yathā etaṃ tathā idaṃ; 

Duggandhaṃ pūtikaṃ vāti, bālānaṃ abhinanditaṃ. 

84 . 

‘‘Evametaṃ avekkhantī, rattindivamatanditā; 

Tato sakāya paññāya, abhinibbijjha dakkhisaṃ. 

85 . 

‘‘Tassā me appamattāya, vicinantiyā yoniso; 

Yathābhūtaṃ ayaṃ kāyo, diṭṭho santarabāhiro. 

86 . 

‘‘Atha nibbindahaṃ kāye, ajjhattañca virajjahaṃ; 

Appamattā visaṃyuttā, upasantāmhi nibbutā’’ti. 

… Sundarīnandā therī…. 

5. Nanduttarātherīgāthā 

87 . 

‘‘Aggiṃ candañca sūriyañca, devatā ca namassihaṃ; 

Nadītitthāni gantvāna, udakaṃ oruhāmihaṃ. 

88 . 

‘‘Bahūvatasamādānā , aḍḍhaṃ sīsassa olikhiṃ; 

Chamāya seyyaṃ kappemi, rattiṃ bhattaṃ na bhuñjahaṃ. 

89 . 

‘‘Vibhūsāmaṇḍanaratā, nhāpanucchādanehi ca; 

Upakāsiṃ imaṃ kāyaṃ, kāmarāgena aṭṭitā. 

90 . 

‘‘Tato saddhaṃ labhitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Disvā kāyaṃ yathābhūtaṃ, kāmarāgo samūhato. 

91 . 

‘‘Sabbe bhavā samucchinnā, icchā ca patthanāpi ca; 

Sabbayogavisaṃyuttā, santiṃ pāpuṇi cetaso’’ti. 

… Nanduttarā therī…. 

6. Mittākāḷītherīgāthā 

92 . 

‘‘Saddhāya pabbajitvāna, agārasmānagāriyaṃ; 

Vicariṃhaṃ tena tena, lābhasakkāraussukā. 

93 . 

‘‘Riñcitvā paramaṃ atthaṃ, hīnamatthaṃ asevihaṃ; 

Kilesānaṃ vasaṃ gantvā, sāmaññatthaṃ na bujjhihaṃ. 

94 . 

‘‘Tassā me ahu saṃvego, nisinnāya vihārake; 

Ummaggapaṭipannāmhi, taṇhāya vasamāgatā. 

95 . 

‘‘Appakaṃ jīvitaṃ mayhaṃ, jarā byādhi ca maddati; 

Purāyaṃ bhijjati kāyo, na me kālo pamajjituṃ. 

96 . 

‘‘Yathābhūtamavekkhantī, khandhānaṃ udayabbayaṃ; 

Vimuttacittā uṭṭhāsiṃ, kataṃ buddhassa sāsana’’nti. 

… Mittā kāḷī therī…. 

7. Sakulātherīgāthā 

97 . 

‘‘Agārasmiṃ vasantīhaṃ, dhammaṃ sutvāna bhikkhuno; 

Addasaṃ virajaṃ dhammaṃ, nibbānaṃ padamaccutaṃ. 

98 . 

‘‘Sāhaṃ puttaṃ dhītarañca, dhanadhaññañca chaḍḍiya; 

Kese chedāpayitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

99 . 

‘‘Sikkhamānā ahaṃ santī, bhāventī maggamañjasaṃ; 

Pahāsiṃ rāgadosañca, tadekaṭṭhe ca āsave. 

100 . 

‘‘Bhikkhunī upasampajja, pubbajātimanussariṃ; 

Dibbacakkhu visodhitaṃ , vimalaṃ sādhubhāvitaṃ. 

101 . 

‘‘Saṅkhāre parato disvā, hetujāte palokite ; 

Pahāsiṃ āsave sabbe, sītibhūtāmhi nibbutā’’ti. 

… Sakulā therī…. 

8. Soṇātherīgāthā 

102 . 

‘‘Dasa putte vijāyitvā, asmiṃ rūpasamussaye; 

Tatohaṃ dubbalā jiṇṇā, bhikkhuniṃ upasaṅkamiṃ. 

103 . 

‘‘Sā me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyo; 

Tassā dhammaṃ suṇitvāna, kese chetvāna pabbajiṃ. 

104 . 

‘‘Tassā me sikkhamānāya, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Pubbenivāsaṃ jānāmi, yattha me vusitaṃ pure. 

105 . 

‘‘Animittañca bhāvemi, ekaggā susamāhitā; 

Anantarāvimokkhāsiṃ, anupādāya nibbutā. 

106 . 

‘‘Pañcakkhandhā pariññātā, tiṭṭhanti chinnamūlakā; 

Dhi tavatthu jare jamme, natthi dāni punabbhavo’’ti. 

… Soṇā therī…. 

9. Bhaddākuṇḍalakesātherīgāthā 

107 . 

‘‘Lūnakesī paṅkadharī, ekasāṭī pure cariṃ; 

Avajje vajjamatinī, vajje cāvajjadassinī. 

108 . 

‘‘Divāvihārā nikkhamma, gijjhakūṭamhi pabbate; 

Addasaṃ virajaṃ buddhaṃ, bhikkhusaṅghapurakkhataṃ. 

109 . 

‘‘Nihacca jāṇuṃ vanditvā, sammukhā añjaliṃ akaṃ; 

‘Ehi bhadde’ti maṃ avaca, sā me āsūpasampadā. 

110 . 

‘‘Ciṇṇā aṅgā ca magadhā, vajjī kāsī ca kosalā; 

Anaṇā paṇṇāsavassāni, raṭṭhapiṇḍaṃ abhuñjahaṃ. 

111 . 

‘‘Puññaṃ vata pasavi bahuṃ, sappañño vatāyaṃ upāsako; 

Yo bhaddāya cīvaraṃ adāsi, vippamuttāya sabbaganthehī’’ti. 

… Bhaddā kuṇḍalakesā therī…. 

10. Paṭācārātherīgāthā 

112 . 

‘‘Naṅgalehi kasaṃ khettaṃ, bījāni pavapaṃ chamā; 

Puttadārāni posentā, dhanaṃ vindanti māṇavā. 

113 . 

‘‘Kimahaṃ sīlasampannā, satthusāsanakārikā; 

Nibbānaṃ nādhigacchāmi, akusītā anuddhatā. 

114 . 

‘‘Pāde pakkhālayitvāna, udakesu karomahaṃ; 

Pādodakañca disvāna, thalato ninnamāgataṃ. 

115 . 

‘‘Tato cittaṃ samādhesiṃ, assaṃ bhadraṃvajāniyaṃ; 

Tato dīpaṃ gahetvāna, vihāraṃ pāvisiṃ ahaṃ; 

Seyyaṃ olokayitvāna, mañcakamhi upāvisiṃ. 

116 . 

‘‘Tato sūciṃ gahetvāna, vaṭṭiṃ okassayāmahaṃ; 

Padīpasseva nibbānaṃ, vimokkho ahu cetaso’’ti. 

… Paṭācārā therī…. 

11. Tiṃsamattātherīgāthā 

117 . 

‘‘‘Musalāni gahetvāna, dhaññaṃ koṭṭenti māṇavā ; 

Puttadārāni posentā, dhanaṃ vindanti māṇavā. 

118 . 

‘‘‘Karotha buddhasāsanaṃ, yaṃ katvā nānutappati; 

Khippaṃ pādāni dhovitvā, ekamante nisīdatha; 

Cetosamathamanuyuttā, karotha buddhasāsanaṃ’. 

119 . 

‘‘Tassā tā vacanaṃ sutvā, paṭācārāya sāsanaṃ; 

Pāde pakkhālayitvāna, ekamantaṃ upāvisuṃ; 

Cetosamathamanuyuttā, akaṃsu buddhasāsanaṃ. 

120 . 

‘‘Rattiyā purime yāme, pubbajātimanussaruṃ; 

Rattiyā majjhime yāme, dibbacakkhuṃ visodhayuṃ; 

Rattiyā pacchime yāme, tamokhandhaṃ padālayuṃ. 

121 . 

‘‘Uṭṭhāya pāde vandiṃsu, ‘katā te anusāsanī; 

Indaṃva devā tidasā, saṅgāme aparājitaṃ; 

Purakkhatvā vihassāma , tevijjāmha anāsavā’’’ti. 

Itthaṃ sudaṃ tiṃsamattā therī bhikkhuniyo paṭācārāya santike aññaṃ byākariṃsūti. 

12. Candātherīgāthā 

122 . 

‘‘Duggatāhaṃ pure āsiṃ, vidhavā ca aputtikā; 

Vinā mittehi ñātīhi, bhattacoḷassa nādhigaṃ. 

123 . 

‘‘Pattaṃ daṇḍañca gaṇhitvā, bhikkhamānā kulā kulaṃ; 

Sītuṇhena ca ḍayhantī, satta vassāni cārihaṃ. 

124 . 

‘‘Bhikkhuniṃ puna disvāna, annapānassa lābhiniṃ; 

Upasaṅkamma avocaṃ , ‘pabbajjaṃ anagāriyaṃ’. 

125 . 

‘‘Sā ca maṃ anukampāya, pabbājesi paṭācārā; 

Tato maṃ ovaditvāna, paramatthe niyojayi. 

126 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, akāsiṃ anusāsaniṃ; 

Amogho ayyāyovādo, tevijjāmhi anāsavā’’ti. 

… Candā therī…. 

Pañcakanipāto niṭṭhito. 

6. Chakkanipāto 

1. Pañcasatamattātherīgāthā 

127 . 

‘‘Yassa maggaṃ na jānāsi, āgatassa gatassa vā; 

Taṃ kuto cāgataṃ sattaṃ , ‘mama putto’ti rodasi. 

128 . 

‘‘Maggañca khossa jānāsi, āgatassa gatassa vā; 

Na naṃ samanusocesi, evaṃdhammā hi pāṇino. 

129 . 

‘‘Ayācito tatāgacchi, nānuññāto ito gato; 

Kutoci nūna āgantvā, vasitvā katipāhakaṃ; 

Itopi aññena gato, tatopaññena gacchati. 

130 . 

‘‘Peto manussarūpena, saṃsaranto gamissati; 

Yathāgato tathā gato, kā tattha paridevanā’’. 

131 . 

‘‘Abbahī vata me sallaṃ, duddasaṃ hadayassitaṃ; 

Yā me sokaparetāya, puttasokaṃ byapānudi. 

132 . 

‘‘Sājja abbūḷhasallāhaṃ, nicchātā parinibbutā; 

Buddhaṃ dhammañca saṅghañca, upemi saraṇaṃ muniṃ’’. 

Itthaṃ sudaṃ pañcasatamattā therī bhikkhuniyo…pe…. 

2. Vāseṭṭhītherīgāthā 

133 . 

‘‘Puttasokenahaṃ aṭṭā, khittacittā visaññinī; 

Naggā pakiṇṇakesī ca, tena tena vicārihaṃ. 

134 . 

‘‘Vīthi saṅkārakūṭesu, susāne rathiyāsu ca; 

Acariṃ tīṇi vassāni, khuppipāsāsamappitā. 

135 . 

‘‘Athaddasāsiṃ sugataṃ, nagaraṃ mithilaṃ pati ; 

Adantānaṃ dametāraṃ, sambuddhamakutobhayaṃ. 

136 . 

‘‘Sacittaṃ paṭiladdhāna, vanditvāna upāvisiṃ; 

So me dhammamadesesi, anukampāya gotamo. 

137 . 

‘‘Tassa dhammaṃ suṇitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Yuñjantī satthuvacane, sacchākāsiṃ padaṃ sivaṃ. 

138 . 

‘‘Sabbe sokā samucchinnā, pahīnā etadantikā; 

Pariññātā hi me vatthū, yato sokāna sambhavo’’ti. 

… Vāseṭṭhī therī…. 

3. Khemātherīgāthā 

139 . 

‘‘Daharā tvaṃ rūpavatī, ahampi daharo yuvā; 

Pañcaṅgikena turiyena , ehi kheme ramāmase’’. 

140 . 

‘‘Iminā pūtikāyena, āturena pabhaṅgunā; 

Aṭṭiyāmi harāyāmi, kāmataṇhā samūhatā. 

141 . 

‘‘Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsaṃ adhikuṭṭanā; 

Yaṃ ‘tvaṃ kāmaratiṃ’ brūsi, ‘aratī’ dāni sā mama. 

142 . 

‘‘Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antaka. 

143 . 

‘‘Nakkhattāni namassantā, aggiṃ paricaraṃ vane; 

Yathābhuccamajānantā, bālā suddhimamaññatha. 

144 . 

‘‘Ahañca kho namassantī, sambuddhaṃ purisuttamaṃ; 

Pamuttā sabbadukkhehi, satthusāsanakārikā’’ti. 

… Khemā therī…. 

4. Sujātātherīgāthā 

145 . 

‘‘Alaṅkatā suvasanā, mālinī candanokkhitā; 

Sabbābharaṇasañchannā, dāsīgaṇapurakkhatā. 

146 . 

‘‘Annaṃ pānañca ādāya, khajjaṃ bhojjaṃ anappakaṃ; 

Gehato nikkhamitvāna, uyyānamabhihārayiṃ. 

147 . 

‘‘Tattha ramitvā kīḷitvā, āgacchantī sakaṃ gharaṃ; 

Vihāraṃ daṭṭhuṃ pāvisiṃ, sākete añjanaṃ vanaṃ. 

148 . 

‘‘Disvāna lokapajjotaṃ, vanditvāna upāvisiṃ; 

So me dhammamadesesi, anukampāya cakkhumā. 

149 . 

‘‘Sutvā ca kho mahesissa, saccaṃ sampaṭivijjhahaṃ; 

Tattheva virajaṃ dhammaṃ, phusayiṃ amataṃ padaṃ. 

150 . 

‘‘Tato viññātasaddhammā, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, amoghaṃ buddhasāsana’’nti. 

… Sujātā therī…. 

5. Anopamātherīgāthā 

151 . 

‘‘Ucce kule ahaṃ jātā, bahuvitte mahaddhane; 

Vaṇṇarūpena sampannā, dhītā majjhassa atrajā. 

152 . 

‘‘Patthitā rājaputtehi, seṭṭhiputtehi gijjhitā ; 

Pitu me pesayī dūtaṃ, detha mayhaṃ anopamaṃ. 

153 . 

‘‘Yattakaṃ tulitā esā, tuyhaṃ dhītā anopamā; 

Tato aṭṭhaguṇaṃ dassaṃ, hiraññaṃ ratanāni ca. 

154 . 

‘‘Sāhaṃ disvāna sambuddhaṃ, lokajeṭṭhaṃ anuttaraṃ; 

Tassa pādāni vanditvā, ekamantaṃ upāvisiṃ. 

155 . 

‘‘So me dhammamadesesi, anukampāya gotamo; 

Nisinnā āsane tasmiṃ, phusayiṃ tatiyaṃ phalaṃ. 

156 . 

‘‘Tato kesāni chetvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Ajja me sattamī ratti, yato taṇhā visositā’’ti. 

… Anopamā therī…. 

6. Mahāpajāpatigotamītherīgāthā 

157 . 

‘‘Buddha vīra namo tyatthu, sabbasattānamuttama; 

Yo maṃ dukkhā pamocesi, aññañca bahukaṃ janaṃ. 

158 . 

‘‘Sabbadukkhaṃ pariññātaṃ, hetutaṇhā visositā; 

Bhāvito aṭṭhaṅgiko maggo, nirodho phusito mayā. 

159 . 

‘‘Mātā putto pitā bhātā, ayyakā ca pure ahuṃ; 

Yathābhuccamajānantī, saṃsariṃhaṃ anibbisaṃ. 

160 . 

‘‘Diṭṭho hi me so bhagavā, antimoyaṃ samussayo; 

Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo. 

161 . 

‘‘Āraddhavīriye pahitatte, niccaṃ daḷhaparakkame; 

Samagge sāvake passe, esā buddhāna vandanā. 

162 . 

‘‘Bahūnaṃ vata atthāya, māyā janayi gotamaṃ; 

Byādhimaraṇatunnānaṃ, dukkhakkhandhaṃ byapānudī’’ti. 

… Mahāpajāpatigotamī therī…. 

7. Guttātherīgāthā 

163 . 

‘‘Gutte yadatthaṃ pabbajjā, hitvā puttaṃ vasuṃ piyaṃ; 

Tameva anubrūhehi, mā cittassa vasaṃ gami. 

164 . 

‘‘Cittena vañcitā sattā, mārassa visaye ratā; 

Anekajātisaṃsāraṃ, sandhāvanti aviddasū. 

165 . 

‘‘Kāmacchandañca byāpādaṃ, sakkāyadiṭṭhimeva ca; 

Sīlabbataparāmāsaṃ, vicikicchañca pañcamaṃ. 

166 . 

‘‘Saṃyojanāni etāni, pajahitvāna bhikkhunī; 

Orambhāgamanīyāni, nayidaṃ punarehisi. 

167 . 

‘‘Rāgaṃ mānaṃ avijjañca, uddhaccañca vivajjiya; 

Saṃyojanāni chetvāna, dukkhassantaṃ karissasi. 

168 . 

‘‘Khepetvā jātisaṃsāraṃ, pariññāya punabbhavaṃ; 

Diṭṭheva dhamme nicchātā, upasantā carissatī’’ti. 

… Guttā therī…. 

8. Vijayātherīgāthā 

169 . 

‘‘Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ, vihārā upanikkhamiṃ; 

Aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī. 

170 . 

‘‘Bhikkhuniṃ upasaṅkamma, sakkaccaṃ paripucchahaṃ; 

Sā me dhammamadesesi, dhātuāyatanāni ca. 

171 . 

‘‘Cattāri ariyasaccāni, indriyāni balāni ca; 

Bojjhaṅgaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, uttamatthassa pattiyā. 

172 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, karontī anusāsaniṃ; 

Rattiyā purime yāme, pubbajātimanussariṃ. 

173 . 

‘‘Rattiyā majjhime yāme, dibbacakkhuṃ visodhayiṃ; 

Rattiyā pacchime yāme, tamokhandhaṃ padālayiṃ. 

174 . 

‘‘Pītisukhena ca kāyaṃ, pharitvā vihariṃ tadā; 

Sattamiyā pāde pasāresiṃ, tamokhandhaṃ padāliyā’’ti. 

… Vijayā therī…. 

Chakkanipāto niṭṭhito. 

7. Sattakanipāto 

1. Uttarātherīgāthā 

175 . 

‘‘‘Musalāni gahetvāna, dhaññaṃ koṭṭenti māṇavā; 

Puttadārāni posentā, dhanaṃ vindanti māṇavā. 

176 . 

‘‘‘Ghaṭetha buddhasāsane, yaṃ katvā nānutappati; 

Khippaṃ pādāni dhovitvā, ekamantaṃ nisīdatha. 

177 . 

‘‘‘Cittaṃ upaṭṭhapetvāna, ekaggaṃ susamāhitaṃ; 

Paccavekkhatha saṅkhāre, parato no ca attato’. 

178 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, paṭācārānusāsaniṃ; 

Pāde pakkhālayitvāna, ekamante upāvisiṃ. 

179 . 

‘‘Rattiyā purime yāme, pubbajātimanussariṃ; 

Rattiyā majjhime yāme, dibbacakkhuṃ visodhayiṃ. 

180 . 

‘‘Rattiyā pacchime yāme, tamokkhandhaṃ padālayiṃ; 

Tevijjā atha vuṭṭhāsiṃ, katā te anusāsanī. 

181 . 

‘‘Sakkaṃva devā tidasā, saṅgāme aparājitaṃ; 

Purakkhatvā vihassāmi, tevijjāmhi anāsavā’’. 

… Uttarā therī…. 

2. Cālātherīgāthā 

182 . 

‘‘Satiṃ upaṭṭhapetvāna, bhikkhunī bhāvitindriyā; 

Paṭivijjhi padaṃ santaṃ, saṅkhārūpasamaṃ sukhaṃ’’. 

183 . 

‘‘Kaṃ nu uddissa muṇḍāsi, samaṇī viya dissasi; 

Na ca rocesi pāsaṇḍe, kimidaṃ carasi momuhā’’. 

184 . 

‘‘Ito bahiddhā pāsaṇḍā, diṭṭhiyo upanissitā; 

Na te dhammaṃ vijānanti, na te dhammassa kovidā. 

185 . 

‘‘Atthi sakyakule jāto, buddho appaṭipuggalo; 

So me dhammamadesesi, diṭṭhīnaṃ samatikkamaṃ. 

186 . 

‘‘Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ, dukkhassa ca atikkamaṃ; 

Ariyaṃ caṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, dukkhūpasamagāminaṃ. 

187 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, vihariṃ sāsane ratā; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

188 . 

‘‘Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antaka’’. 

… Cālā therī…. 

3. Upacālātherīgāthā 

189 . 

‘‘Satimatī cakkhumatī, bhikkhunī bhāvitindriyā; 

Paṭivijjhiṃ padaṃ santaṃ, akāpurisasevitaṃ’’. 

190 . 

‘‘Kiṃ nu jātiṃ na rocesi, jāto kāmāni bhuñjati; 

Bhuñjāhi kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī’’. 

191 . 

‘‘Jātassa maraṇaṃ hoti, hatthapādāna chedanaṃ; 

Vadhabandhapariklesaṃ, jāto dukkhaṃ nigacchati. 

192 . 

‘‘Atthi sakyakule jāto, sambuddho aparājito; 

So me dhammamadesesi, jātiyā samatikkamaṃ. 

193 . 

‘‘Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ, dukkhassa ca atikkamaṃ; 

Ariyaṃ caṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, dukkhūpasamagāminaṃ. 

194 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, vihariṃ sāsane ratā; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

195 . 

‘‘Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antaka’’. 

… Upacālā therī…. 

Sattakanipāto niṭṭhito. 

8. Aṭṭhakanipāto 

1. Sīsūpacālātherīgāthā 

196 . 

‘‘Bhikkhunī sīlasampannā, indriyesu susaṃvutā; 

Adhigacche padaṃ santaṃ, asecanakamojavaṃ’’. 

197 . 

‘‘Tāvatiṃsā ca yāmā ca, tusitā cāpi devatā; 

Nimmānaratino devā, ye devā vasavattino; 

Tattha cittaṃ paṇīdhehi, yattha te vusitaṃ pure’’. 

198 . 

‘‘Tāvatiṃsā ca yāmā ca, tusitā cāpi devatā; 

Nimmānaratino devā, ye devā vasavattino. 

199 . 

‘‘Kālaṃ kālaṃ bhavābhavaṃ, sakkāyasmiṃ purakkhatā; 

Avītivattā sakkāyaṃ, jātimaraṇasārino. 

200 . 

‘‘Sabbo ādīpito loko, sabbo loko padīpito; 

Sabbo pajjalito loko, sabbo loko pakampito. 

201 . 

‘‘Akampiyaṃ atuliyaṃ, aputhujjanasevitaṃ; 

Buddho dhammamadesesi, tattha me nirato mano. 

202 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, vihariṃ sāsane ratā; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

203 . 

‘‘Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antaka’’. 

… Sīsūpacālā therī…. 

Aṭṭhakanipāto niṭṭhito. 

9. Navakanipāto 

1. Vaḍḍhamātutherīgāthā 

204 . 

‘‘Mā su te vaḍḍha lokamhi, vanatho āhu kudācanaṃ; 

Mā puttaka punappunaṃ, ahu dukkhassa bhāgimā. 

205 . 

‘‘Sukhañhi vaḍḍha munayo, anejā chinnasaṃsayā; 

Sītibhūtā damappattā, viharanti anāsavā. 

206 . 

‘‘Tehānuciṇṇaṃ isībhi, maggaṃ dassanapattiyā; 

Dukkhassantakiriyāya, tvaṃ vaḍḍha anubrūhaya’’. 

207 . 

‘‘Visāradāva bhaṇasi, etamatthaṃ janetti me; 

Maññāmi nūna māmike, vanatho te na vijjati’’. 

208 . 

‘‘Ye keci vaḍḍha saṅkhārā, hīnā ukkaṭṭhamajjhimā; 

Aṇūpi aṇumattopi, vanatho me na vijjati. 

209 . 

‘‘Sabbe me āsavā khīṇā, appamattassa jhāyato; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’. 

210 . 

‘‘Uḷāraṃ vata me mātā, patodaṃ samavassari; 

Paramatthasañhitā gāthā, yathāpi anukampikā. 

211 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, anusiṭṭhiṃ janettiyā; 

Dhammasaṃvegamāpādiṃ, yogakkhemassa pattiyā. 

212 . 

‘‘Sohaṃ padhānapahitatto, rattindivamatandito; 

Mātarā codito santo, aphusiṃ santimuttamaṃ’’. 

… Vaḍḍhamātā therī…. 

Navakanipāto niṭṭhito. 

10. Ekādasanipāto 

1. Kisāgotamītherīgāthā 

213 . 

‘‘Kalyāṇamittatā muninā, lokaṃ ādissa vaṇṇitā; 

Kalyāṇamitte bhajamāno, api bālo paṇḍito assa. 

214 . 

‘‘Bhajitabbā sappurisā, paññā tathā vaḍḍhati bhajantānaṃ; 

Bhajamāno sappurise, sabbehipi dukkhehi pamucceyya. 

215 . 

‘‘Dukkhañca vijāneyya, dukkhassa ca samudayaṃ nirodhaṃ; 

Aṭṭhaṅgikañca maggaṃ, cattāripi ariyasaccāni. 

216 . 

‘‘Dukkho itthibhāvo, akkhāto purisadammasārathinā; 

Sapattikampi hi dukkhaṃ, appekaccā sakiṃ vijātāyo. 

217 . 

‘‘Galake api kantanti, sukhumāliniyo visāni khādanti; 

Janamārakamajjhagatā, ubhopi byasanāni anubhonti. 

218 . 

‘‘Upavijaññā gacchantī, addasāhaṃ patiṃ mataṃ; 

Panthamhi vijāyitvāna, appattāva sakaṃ gharaṃ. 

219 . 

‘‘Dve puttā kālakatā, patī ca panthe mato kapaṇikāya; 

Mātā pitā ca bhātā, ḍayhanti ca ekacitakāyaṃ. 

220 . 

‘‘Khīṇakulīne kapaṇe, anubhūtaṃ te dukhaṃ aparimāṇaṃ; 

Assū ca te pavattaṃ, bahūni ca jātisahassāni. 

221 . 

‘‘Vasitā susānamajjhe, athopi khāditāni puttamaṃsāni; 

Hatakulikā sabbagarahitā, matapatikā amatamadhigacchiṃ. 

222 . 

‘‘Bhāvito me maggo, ariyo aṭṭhaṅgiko amatagāmī; 

Nibbānaṃ sacchikataṃ, dhammādāsaṃ avekkhiṃhaṃ . 

223 . 

‘‘Ahamamhi kantasallā, ohitabhārā katañhi karaṇīyaṃ; 

Kisā gotamī therī, vimuttacittā imaṃ bhaṇī’’ti. 

… Kisā gotamī therī…. 

Ekādasanipāto niṭṭhito. 

11. Dvādasakanipāto 

1. Uppalavaṇṇātherīgāthā 

224 . 

‘‘Ubho mātā ca dhītā ca, mayaṃ āsuṃ sapattiyo; 

Tassā me ahu saṃvego, abbhuto lomahaṃsano. 

225 . 

‘‘Dhiratthu kāmā asucī, duggandhā bahukaṇṭakā; 

Yattha mātā ca dhītā ca, sabhariyā mayaṃ ahuṃ. 

226 . 

‘‘Kāmesvādīnavaṃ disvā, nekkhammaṃ daṭṭhu khemato; 

Sā pabbajjiṃ rājagahe, agārasmānagāriyaṃ. 

227 . 

‘‘Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhuṃ visodhitaṃ; 

Cetopariccañāṇañca, sotadhātu visodhitā. 

228 . 

‘‘Iddhīpi me sacchikatā, patto me āsavakkhayo; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

229 . 

‘‘Iddhiyā abhinimmitvā, caturassaṃ rathaṃ ahaṃ; 

Buddhassa pāde vanditvā, lokanāthassa tādino’’ . 

230 . 

‘‘Supupphitaggaṃ upagamma pādapaṃ, ekā tuvaṃ tiṭṭhasi sālamūle ; 

Na cāpi te dutiyo atthi koci, na tvaṃ bāle bhāyasi dhuttakānaṃ’’. 

231 . 

‘‘Sataṃ sahassānipi dhuttakānaṃ, samāgatā edisakā bhaveyyuṃ; 

Lomaṃ na iñje napi sampavedhe, kiṃ me tuvaṃ māra karissaseko. 

232 . 

‘‘Esā antaradhāyāmi, kucchiṃ vā pavisāmi te; 

Bhamukantare tiṭṭhāmi, tiṭṭhantiṃ maṃ na dakkhasi. 

233 . 

‘‘Cittamhi vasībhūtāhaṃ, iddhipādā subhāvitā; 

Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

234 . 

‘‘Sattisūlūpamā kāmā, khandhāsaṃ adhikuṭṭanā; 

Yaṃ tvaṃ ‘kāmaratiṃ’ brūsi, ‘aratī’ dāni sā mama. 

235 . 

‘‘Sabbattha vihatā nandī, tamokhandho padālito; 

Evaṃ jānāhi pāpima, nihato tvamasi antakā’’ti. 

… Uppalavaṇṇā therī…. 

Dvādasanipāto niṭṭhito. 

12. Soḷasanipāto 

1. Puṇṇātherīgāthā 

236 . 

‘‘Udahārī ahaṃ sīte , sadā udakamotariṃ; 

Ayyānaṃ daṇḍabhayabhītā, vācādosabhayaṭṭitā. 

237 . 

‘‘Kassa brāhmaṇa tvaṃ bhīto, sadā udakamotari; 

Vedhamānehi gattehi, sītaṃ vedayase bhusaṃ’’. 

238 . 

Jānantī vata maṃ bhoti, puṇṇike paripucchasi; 

Karontaṃ kusalaṃ kammaṃ, rundhantaṃ katapāpakaṃ. 

239 . 

‘‘Yo ca vuḍḍho daharo vā, pāpakammaṃ pakubbati; 

Dakābhisecanā sopi, pāpakammā pamuccati’’. 

240 . 

‘‘Ko nu te idamakkhāsi, ajānantassa ajānako; 

Dakābhisecanā nāma, pāpakammā pamuccati. 

241 . 

‘‘Saggaṃ nūna gamissanti, sabbe maṇḍūkakacchapā; 

Nāgā ca susumārā ca, ye caññe udake carā. 

242 . 

‘‘Orabbhikā sūkarikā, macchikā migabandhakā; 

Corā ca vajjhaghātā ca, ye caññe pāpakammino; 

Dakābhisecanā tepi, pāpakammā pamuccare. 

243 . 

‘‘Sace imā nadiyo te, pāpaṃ pubbe kataṃ vahuṃ; 

Puññampimā vaheyyuṃ te, tena tvaṃ paribāhiro. 

244 . 

‘‘Yassa brāhmaṇa tvaṃ bhīto, sadā udakamotari; 

Tameva brahme mā kāsi, mā te sītaṃ chaviṃ hane’’. 

245 . 

‘‘Kummaggapaṭipannaṃ maṃ, ariyamaggaṃ samānayi; 

Dakābhisecanā bhoti, imaṃ sāṭaṃ dadāmi te’’. 

246 . 

‘‘Tuyheva sāṭako hotu, nāhamicchāmi sāṭakaṃ; 

Sace bhāyasi dukkhassa, sace te dukkhamappiyaṃ. 

247 . 

‘‘Mākāsi pāpakaṃ kammaṃ, āvi vā yadi vā raho; 

Sace ca pāpakaṃ kammaṃ, karissasi karosi vā. 

248 . 

‘‘Na te dukkhā pamutyatthi, upeccāpi palāyato; 

Sace bhāyasi dukkhassa, sace te dukkhamappiyaṃ. 

249 . 

‘‘Upehi saraṇaṃ buddhaṃ, dhammaṃ saṅghañca tādinaṃ; 

Samādiyāhi sīlāni, taṃ te atthāya hehiti’’. 

250 . 

‘‘Upemi saraṇaṃ buddhaṃ, dhammaṃ saṅghañca tādinaṃ; 

Samādiyāmi sīlāni, taṃ me atthāya hehiti. 

251 . 

‘‘Brahmabandhu pure āsiṃ, ajjamhi saccabrāhmaṇo; 

Tevijjo vedasampanno, sottiyo camhi nhātako’’ti. 

… Puṇṇā therī…. 

Soḷasanipāto niṭṭhito. 

13. Vīsatinipāto 

1. Ambapālītherīgāthā 

252 . 

‘‘Kāḷakā bhamaravaṇṇasādisā, vellitaggā mama muddhajā ahuṃ; 

Te jarāya sāṇavākasādisā, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

253 . 

‘‘Vāsitova surabhī karaṇḍako, pupphapūra mama uttamaṅgajo . 

Taṃ jarāyatha salomagandhikaṃ, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

254 . 

‘‘Kānanaṃva sahitaṃ suropitaṃ, kocchasūcivicitaggasobhitaṃ; 

Taṃ jarāya viralaṃ tahiṃ tahiṃ, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

255 . 

‘‘Kaṇhakhandhakasuvaṇṇamaṇḍitaṃ, sobhate suveṇīhilaṅkataṃ; 

Taṃ jarāya khalitaṃ siraṃ kataṃ, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

256 . 

‘‘Cittakārasukatāva lekhikā, sobhare su bhamukā pure mama; 

Tā jarāya valibhippalambitā, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

257 . 

‘‘Bhassarā surucirā yathā maṇī, nettahesumabhinīlamāyatā; 

Te jarāyabhihatā na sobhare, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

258 . 

‘‘Saṇhatuṅgasadisī ca nāsikā, sobhate su abhiyobbanaṃ pati; 

Sā jarāya upakūlitā viya, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

259 . 

‘‘Kaṅkaṇaṃ va sukataṃ suniṭṭhitaṃ, sobhare su mama kaṇṇapāḷiyo; 

Tā jarāya valibhippalambitā, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

260 . 

‘‘Pattalīmakulavaṇṇasādisā, sobhare su dantā pure mama; 

Te jarāya khaṇḍitā cāsitā , saccavādivacanaṃ anaññathā. 

261 . 

‘‘Kānanamhi vanasaṇḍacārinī, kokilāva madhuraṃ nikūjihaṃ; 

Taṃ jarāya khalitaṃ tahiṃ tahiṃ, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

262 . 

‘‘Saṇhakamburiva suppamajjitā, sobhate su gīvā pure mama; 

Sā jarāya bhaggā vināmitā, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

263 . 

‘‘Vaṭṭapalighasadisopamā ubho, sobhare su bāhā pure mama; 

Tā jarāya yatha pāṭalibbalitā , saccavādivacanaṃ anaññathā. 

264 . 

‘‘Saṇhamuddikasuvaṇṇamaṇḍitā, sobhare su hatthā pure mama; 

Te jarāya yathā mūlamūlikā, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

265 . 

‘‘Pīnavaṭṭasahituggatā ubho, sobhare su thanakā pure mama; 

Thevikīva lambanti nodakā, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

266 . 

‘‘Kañcanassaphalakaṃva sammaṭṭhaṃ, sobhate su kāyo pure mama; 

So valīhi sukhumāhi otato, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

267 . 

‘‘Nāgabhogasadisopamā ubho, sobhare su ūrū pure mama; 

Te jarāya yathā veḷunāḷiyo, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

268 . 

‘‘Saṇhanūpurasuvaṇṇamaṇḍitā , sobhare su jaṅghā pure mama; 

Tā jarāya tiladaṇḍakāriva, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

269 . 

‘‘Tūlapuṇṇasadisopamā ubho, sobhare su pādā pure mama; 

Te jarāya phuṭitā valīmatā, saccavādivacanaṃ anaññathā. 

270 . 

‘‘Ediso ahu ayaṃ samussayo, jajjaro bahudukkhānamālayo; 

Sopalepapatito jarāgharo, saccavādivacanaṃ anaññathā’’. 

… Ambapālī therī…. 

2. Rohinītherīgāthā 

271 . 

‘‘‘Samaṇā’ti bhoti supi , ‘samaṇā’ti pabujjhasi ; 

Samaṇāneva kittesi, samaṇī nūna bhavissasi. 

272 . 

‘‘Vipulaṃ annañca pānañca, samaṇānaṃ paveccasi ; 

Rohinī dāni pucchāmi, kena te samaṇā piyā. 

273 . 

‘‘Akammakāmā alasā, paradattūpajīvino; 

Āsaṃsukā sādukāmā, kena te samaṇā piyā’’. 

274 . 

‘‘Cirassaṃ vata maṃ tāta, samaṇānaṃ paripucchasi; 

Tesaṃ te kittayissāmi, paññāsīlaparakkamaṃ. 

275 . 

‘‘Kammakāmā analasā, kammaseṭṭhassa kārakā; 

Rāgaṃ dosaṃ pajahanti, tena me samaṇā piyā. 

276 . 

‘‘Tīṇi pāpassa mūlāni, dhunanti sucikārino; 

Sabbaṃ pāpaṃ pahīnesaṃ, tena me samaṇā piyā. 

277 . 

‘‘Kāyakammaṃ suci nesaṃ, vacīkammañca tādisaṃ; 

Manokammaṃ suci nesaṃ, tena me samaṇā piyā. 

278 . 

‘‘Vimalā saṅkhamuttāva, suddhā santarabāhirā; 

Puṇṇā sukkāna dhammānaṃ , tena me samaṇā piyā. 

279 . 

‘‘Bahussutā dhammadharā, ariyā dhammajīvino; 

Atthaṃ dhammañca desenti, tena me samaṇā piyā. 

280 . 

‘‘Bahussutā dhammadharā, ariyā dhammajīvino; 

Ekaggacittā satimanto, tena me samaṇā piyā. 

281 . 

‘‘Dūraṅgamā satimanto, mantabhāṇī anuddhatā; 

Dukkhassantaṃ pajānanti, tena me samaṇā piyā. 

282 . 

‘‘Yasmā gāmā pakkamanti, na vilokenti kiñcanaṃ; 

Anapekkhāva gacchanti, tena me samaṇā piyā. 

283 . 

‘‘Na tesaṃ koṭṭhe openti, na kumbhiṃ na khaḷopiyaṃ; 

Pariniṭṭhitamesānā, tena me samaṇā piyā. 

284 . 

‘‘Na te hiraññaṃ gaṇhanti, na suvaṇṇaṃ na rūpiyaṃ; 

Paccuppannena yāpenti, tena me samaṇā piyā. 

285 . 

‘‘Nānākulā pabbajitā, nānājanapadehi ca; 

Aññamaññaṃ piyāyanti , tena me samaṇā piyā’’. 

286 . 

‘‘Atthāya vata no bhoti, kule jātāsi rohinī; 

Saddhā buddhe ca dhamme ca, saṅghe ca tibbagāravā. 

287 . 

‘‘Tuvaṃ hetaṃ pajānāsi, puññakkhettaṃ anuttaraṃ; 

Amhampi ete samaṇā, paṭigaṇhanti dakkhiṇaṃ’’. 

288 . 

‘‘Patiṭṭhito hettha yañño, vipulo no bhavissati; 

Sace bhāyasi dukkhassa, sace te dukkhamappiyaṃ. 

289 . 

‘‘Upehi saraṇaṃ buddhaṃ, dhammaṃ saṅghañca tādinaṃ; 

Samādiyāhi sīlāni, taṃ te atthāya hehiti’’. 

290 . 

‘‘Upemi saraṇaṃ buddhaṃ, dhammaṃ saṅghañca tādinaṃ; 

Samādiyāmi sīlāni, taṃ me atthāya hehiti. 

291 . 

‘‘Brahmabandhu pure āsiṃ, so idānimhi brāhmaṇo; 

Tevijjo sottiyo camhi, vedagū camhi nhātako’’. 

… Rohinī therī…. 

3. Cāpātherīgāthā 

292 . 

‘‘Laṭṭhihattho pure āsi, so dāni migaluddako; 

Āsāya palipā ghorā, nāsakkhi pārametave. 

293 . 

‘‘Sumattaṃ maṃ maññamānā, cāpā puttamatosayi; 

Cāpāya bandhanaṃ chetvā, pabbajissaṃ punopahaṃ. 

294 . 

‘‘Mā me kujjhi mahāvīra, mā me kujjhi mahāmuni; 

Na hi kodhaparetassa, suddhi atthi kuto tapo. 

295 . 

‘‘Pakkamissañca nāḷāto, kodha nāḷāya vacchati; 

Bandhantī itthirūpena, samaṇe dhammajīvino’’ . 

296 . 

‘‘Ehi kāḷa nivattassu, bhuñja kāme yathā pure; 

Ahañca te vasīkatā, ye ca me santi ñātakā’’. 

297 . 

‘‘Etto cāpe catubbhāgaṃ, yathā bhāsasi tvañca me; 

Tayi rattassa posassa, uḷāraṃ vata taṃ siyā’’. 

298 . 

‘‘Kāḷaṅginiṃva takkāriṃ, pupphitaṃ girimuddhani; 

Phullaṃ dālimalaṭṭhiṃva, antodīpeva pāṭaliṃ. 

299 . 

‘‘Haricandanalittaṅgiṃ, kāsikuttamadhāriniṃ; 

Taṃ maṃ rūpavatiṃ santiṃ, kassa ohāya gacchasi’’. 

300 . 

‘‘Sākuntikova sakuṇiṃ , yathā bandhitumicchati; 

Āharimena rūpena, na maṃ tvaṃ bādhayissasi’’. 

301 . 

‘‘Imañca me puttaphalaṃ, kāḷa uppāditaṃ tayā; 

Taṃ maṃ puttavatiṃ santiṃ, kassa ohāya gacchasi’’. 

302 . 

‘‘Jahanti putte sappaññā, tato ñātī tato dhanaṃ; 

Pabbajanti mahāvīrā, nāgo chetvāva bandhanaṃ’’. 

303 . 

‘‘Idāni te imaṃ puttaṃ, daṇḍena churikāya vā; 

Bhūmiyaṃ vā nisumbhissaṃ , puttasokā na gacchasi’’. 

304 . 

‘‘Sace puttaṃ siṅgālānaṃ, kukkurānaṃ padāhisi; 

Na maṃ puttakatte jammi, punarāvattayissasi’’. 

305 . 

‘‘Handa kho dāni bhaddante, kuhiṃ kāḷa gamissasi; 

Katamaṃ gāmanigamaṃ, nagaraṃ rājadhāniyo’’. 

306 . 

‘‘Ahumha pubbe gaṇino, assamaṇā samaṇamānino; 

Gāmena gāmaṃ vicarimha, nagare rājadhāniyo. 

307 . 

‘‘Eso hi bhagavā buddho, nadiṃ nerañjaraṃ pati; 

Sabbadukkhappahānāya, dhammaṃ deseti pāṇinaṃ; 

Tassāhaṃ santikaṃ gacchaṃ, so me satthā bhavissati’’. 

308 . 

‘‘Vandanaṃ dāni vajjāsi, lokanāthaṃ anuttaraṃ; 

Padakkhiṇañca katvāna, ādiseyyāsi dakkhiṇaṃ’’. 

309 . 

‘‘Etaṃ kho labbhamamhehi, yathā bhāsasi tvañca me; 

Vandanaṃ dāni te vajjaṃ, lokanāthaṃ anuttaraṃ; 

Padakkhiṇañca katvāna, ādisissāmi dakkhiṇaṃ’’. 

310 . 

Tato ca kāḷo pakkāmi, nadiṃ nerañjaraṃ pati; 

So addasāsi sambuddhaṃ, desentaṃ amataṃ padaṃ. 

311 . 

Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ, dukkhassa ca atikkamaṃ; 

Ariyaṃ caṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, dukkhūpasamagāminaṃ. 

312 . 

Tassa pādāni vanditvā, katvāna naṃ padakkhiṇaṃ; 

Cāpāya ādisitvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

… Cāpā therī…. 

4. Sundarītherīgāthā 

313 . 

‘‘Petāni bhoti puttāni, khādamānā tuvaṃ pure; 

Tuvaṃ divā ca ratto ca, atīva paritappasi. 

314 . 

‘‘Sājja sabbāni khāditvā, sataputtāni brāhmaṇī; 

Vāseṭṭhi kena vaṇṇena, na bāḷhaṃ paritappasi’’. 

315 . 

‘‘Bahūni puttasatāni, ñātisaṅghasatāni ca; 

Khāditāni atītaṃse, mama tuyhañca brāhmaṇa. 

316 . 

‘‘Sāhaṃ nissaraṇaṃ ñatvā, jātiyā maraṇassa ca; 

Na socāmi na rodāmi, na cāpi paritappayiṃ’’. 

317 . 

‘‘Abbhutaṃ vata vāseṭṭhi, vācaṃ bhāsasi edisiṃ; 

Kassa tvaṃ dhammamaññāya, giraṃ bhāsasi edisiṃ’’. 

318 . 

‘‘Esa brāhmaṇa sambuddho, nagaraṃ mithilaṃ pati; 

Sabbadukkhappahānāya, dhammaṃ desesi pāṇinaṃ. 

319 . 

‘‘Tassa brahme arahato, dhammaṃ sutvā nirūpadhiṃ; 

Tattha viññātasaddhammā, puttasokaṃ byapānudiṃ’’. 

320 . 

‘‘So ahampi gamissāmi, nagaraṃ mithilaṃ pati; 

Appeva maṃ so bhagavā, sabbadukkhā pamocaye’’. 

321 . 

Addasa brāhmaṇo buddhaṃ, vippamuttaṃ nirūpadhiṃ; 

Svassa dhammamadesesi, muni dukkhassa pāragū. 

322 . 

Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ, dukkhassa ca atikkamaṃ; 

Ariyaṃ caṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, dukkhūpasamagāminaṃ. 

323 . 

Tattha viññātasaddhammo, pabbajjaṃ samarocayi; 

Sujāto tīhi rattīhi, tisso vijjā aphassayi. 

324 . 

‘‘Ehi sārathi gacchāhi, rathaṃ niyyādayāhimaṃ; 

Ārogyaṃ brāhmaṇiṃ vajja , ‘pabbaji dāni brāhmaṇo; 

Sujāto tīhi rattīhi, tisso vijjā aphassayi’’’. 

325 . 

Tato ca rathamādāya, sahassañcāpi sārathi; 

Ārogyaṃ brāhmaṇivoca, ‘‘pabbaji dāni brāhmaṇo; 

Sujāto tīhi rattīhi, tisso vijjā aphassayi’’. 

326 . 

‘‘Etañcāhaṃ assarathaṃ, sahassañcāpi sārathi; 

Tevijjaṃ brāhmaṇaṃ sutvā , puṇṇapattaṃ dadāmi te’’. 

327 . 

‘‘Tuyheva hotvassaratho, sahassañcāpi brāhmaṇi; 

Ahampi pabbajissāmi, varapaññassa santike’’. 

328 . 

‘‘Hatthī gavassaṃ maṇikuṇḍalañca, phītañcimaṃ gahavibhavaṃ pahāya; 

Pitā pabbajito tuyhaṃ, bhuñja bhogāni sundari; Tuvaṃ dāyādikā kule’’. 

329 . 

‘‘Hatthī gavassaṃ maṇikuṇḍalañca, rammaṃ cimaṃ gahavibhavaṃ pahāya; 

Pitā pabbajito mayhaṃ, puttasokena aṭṭito; 

Ahampi pabbajissāmi, bhātusokena aṭṭitā’’. 

330 . 

‘‘So te ijjhatu saṅkappo, yaṃ tvaṃ patthesi sundarī; 

Uttiṭṭhapiṇḍo uñcho ca, paṃsukūlañca cīvaraṃ; 

Etāni abhisambhontī, paraloke anāsavā’’. 

331 . 

‘‘Sikkhamānāya me ayye, dibbacakkhu visodhitaṃ; 

Pubbenivāsaṃ jānāmi, yattha me vusitaṃ pure. 

332 . 

‘‘Tuvaṃ nissāya kalyāṇī, therī saṅghassa sobhane; 

Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ. 

333 . 

‘‘Anujānāhi me ayye, icche sāvatthi gantave; 

Sīhanādaṃ nadissāmi, buddhaseṭṭhassa santike’’. 

334 . 

‘‘Passa sundari satthāraṃ, hemavaṇṇaṃ harittacaṃ; 

Adantānaṃ dametāraṃ, sambuddhamakutobhayaṃ’’. 

335 . 

‘‘Passa sundarimāyantiṃ, vippamuttaṃ nirūpadhiṃ; 

Vītarāgaṃ visaṃyuttaṃ, katakiccamanāsavaṃ. 

336 . 

‘‘Bārāṇasīto nikkhamma, tava santikamāgatā; 

Sāvikā te mahāvīra, pāde vandati sundarī’’. 

337 . 

‘‘Tuvaṃ buddho tuvaṃ satthā, tuyhaṃ dhītāmhi brāhmaṇa; 

Orasā mukhato jātā, katakiccā anāsavā’’. 

338 . 

‘‘Tassā te svāgataṃ bhadde, tato te adurāgataṃ; 

Evañhi dantā āyanti, satthu pādāni vandikā; 

Vītarāgā visaṃyuttā, katakiccā anāsavā’’. 

… Sundarī therī…. 

5. Subhākammāradhītutherīgāthā 

339 . 

‘‘Daharāhaṃ suddhavasanā, yaṃ pure dhammamassuṇiṃ; 

Tassā me appamattāya, saccābhisamayo ahu. 

340 . 

‘‘Tatohaṃ sabbakāmesu, bhusaṃ aratimajjhagaṃ; 

Sakkāyasmiṃ bhayaṃ disvā, nekkhammameva pīhaye. 

341 . 

‘‘Hitvānahaṃ ñātigaṇaṃ, dāsakammakarāni ca; 

Gāmakhettāni phītāni, ramaṇīye pamodite. 

342 . 

‘‘Pahāyahaṃ pabbajitā, sāpateyyamanappakaṃ; 

Evaṃ saddhāya nikkhamma, saddhamme suppavedite. 

343 . 

‘‘Netaṃ assa patirūpaṃ, ākiñcaññañhi patthaye; 

Yo jātarūpaṃ rajataṃ, chaḍḍetvā punarāgame . 

344 . 

‘‘Rajataṃ jātarūpaṃ vā, na bodhāya na santiyā; 

Netaṃ samaṇasāruppaṃ, na etaṃ ariyaddhanaṃ. 

345 . 

‘‘Lobhanaṃ madanañcetaṃ, mohanaṃ rajavaḍḍhanaṃ; 

Sāsaṅkaṃ bahuāyāsaṃ, natthi cettha dhuvaṃ ṭhiti. 

346 . 

‘‘Ettha rattā pamattā ca, saṅkiliṭṭhamanā narā; 

Aññamaññena byāruddhā, puthu kubbanti medhagaṃ. 

347 . 

‘‘Vadho bandho parikleso, jāni sokapariddavo; 

Kāmesu adhipannānaṃ, dissate byasanaṃ bahuṃ. 

348 . 

‘‘Taṃ maṃ ñātī amittāva, kiṃ vo kāmesu yuñjatha; 

Jānātha maṃ pabbajitaṃ, kāmesu bhayadassiniṃ. 

349 . 

‘‘Na hiraññasuvaṇṇena, parikkhīyanti āsavā; 

Amittā vadhakā kāmā, sapattā sallabandhanā. 

350 . 

‘‘Taṃ maṃ ñātī amittāva, kiṃ vo kāmesu yuñjatha; 

Jānātha maṃ pabbajitaṃ, muṇḍaṃ saṅghāṭipārutaṃ. 

351 . 

‘‘Uttiṭṭhapiṇḍo uñcho ca, paṃsukūlañca cīvaraṃ; 

Etaṃ kho mama sāruppaṃ, anagārūpanissayo. 

352 . 

‘‘Vantā mahesīhi kāmā, ye dibbā ye ca mānusā; 

Khemaṭṭhāne vimuttā te, pattā te acalaṃ sukhaṃ. 

353 . 

‘‘Māhaṃ kāmehi saṅgacchiṃ, yesu tāṇaṃ na vijjati; 

Amittā vadhakā kāmā, aggikkhandhūpamā dukhā. 

354 . 

‘‘Paripantho esa bhayo, savighāto sakaṇṭako; 

Gedho suvisamo ceso , mahanto mohanāmukho. 

355 . 

‘‘Upasaggo bhīmarūpo, kāmā sappasirūpamā; 

Ye bālā abhinandanti, andhabhūtā puthujjanā. 

356 . 

‘‘Kāmapaṅkena sattā hi, bahū loke aviddasū; 

Pariyantaṃ na jānanti, jātiyā maraṇassa ca. 

357 . 

‘‘Duggatigamanaṃ maggaṃ, manussā kāmahetukaṃ; 

Bahuṃ ve paṭipajjanti, attano rogamāvahaṃ. 

358 . 

‘‘Evaṃ amittajananā, tāpanā saṃkilesikā; 

Lokāmisā bandhanīyā, kāmā maraṇabandhanā . 

359 . 

‘‘Ummādanā ullapanā, kāmā cittappamaddino; 

Sattānaṃ saṅkilesāya, khippaṃ mārena oḍḍitaṃ. 

360 . 

‘‘Anantādīnavā kāmā, bahudukkhā mahāvisā; 

Appassādā raṇakarā, sukkapakkhavisosanā . 

361 . 

‘‘Sāhaṃ etādisaṃ katvā, byasanaṃ kāmahetukaṃ; 

Na taṃ paccāgamissāmi, nibbānābhiratā sadā. 

362 . 

‘‘Raṇaṃ karitvā kāmānaṃ, sītibhāvābhikaṅkhinī; 

Appamattā vihassāmi, sabbasaṃyojanakkhaye. 

363 . 

‘‘Asokaṃ virajaṃ khemaṃ, ariyaṭṭhaṅgikaṃ ujuṃ; 

Taṃ maggaṃ anugacchāmi, yena tiṇṇā mahesino’’. 

364 . 

Imaṃ passatha dhammaṭṭhaṃ, subhaṃ kammāradhītaraṃ; 

Anejaṃ upasampajja, rukkhamūlamhi jhāyati. 

365 . 

Ajjaṭṭhamī pabbajitā, saddhā saddhammasobhanā; 

Vinītuppalavaṇṇāya, tevijjā maccuhāyinī. 

366 . 

Sāyaṃ bhujissā anaṇā, bhikkhunī bhāvitindriyā; 

Sabbayogavisaṃyuttā, katakiccā anāsavā. 

367 . 

Taṃ sakko devasaṅghena, upasaṅkamma iddhiyā; 

Namassati bhūtapati, subhaṃ kammāradhītaranti. 

… Subhā kammāradhītā therī…. 

Vīsatinipāto niṭṭhito. 

14. Tiṃsanipāto 

1. Subhājīvakambavanikātherīgāthā 

368 . 

Jīvakambavanaṃ rammaṃ, gacchantiṃ bhikkhuniṃ subhaṃ; 

Dhuttako sannivāresi , tamenaṃ abravī subhā. 

369 . 

‘‘Kiṃ te aparādhitaṃ mayā, yaṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasi; 

Na hi pabbajitāya āvuso, puriso samphusanāya kappati. 

370 . 

‘‘Garuke mama satthusāsane, yā sikkhā sugatena desitā; 

Parisuddhapadaṃ anaṅgaṇaṃ, kiṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasi. 

371 . 

‘‘Āvilacitto anāvilaṃ, sarajo vītarajaṃ anaṅgaṇaṃ; 

Sabbattha vimuttamānasaṃ, kiṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasi’’. 

372 . 

‘‘Daharā ca apāpikā casi, kiṃ te pabbajjā karissati; 

Nikkhipa kāsāyacīvaraṃ, ehi ramāma supupphite vane. 

373 . 

‘‘Madhurañca pavanti sabbaso, kusumarajena samuṭṭhitā dumā; 

Paṭhamavasanto sukho utu, ehi ramāma supupphite vane. 

374 . 

‘‘Kusumitasikharā ca pādapā, abhigajjantiva māluteritā; 

Kā tuyhaṃ rati bhavissati, yadi ekā vanamogahissasi . 

375 . 

‘‘Vāḷamigasaṅghasevitaṃ , kuñjaramattakareṇuloḷitaṃ; 

Asahāyikā gantumicchasi, rahitaṃ bhiṃsanakaṃ mahāvanaṃ. 

376 . 

‘‘Tapanīyakatāva dhītikā, vicarasi cittalateva accharā; 

Kāsikasukhumehi vaggubhi, sobhasī suvasanehi nūpame. 

377 . 

‘‘Ahaṃ tava vasānugo siyaṃ, yadi viharemase kānanantare; 

Na hi matthi tayā piyattaro, pāṇo kinnarimandalocane. 

378 . 

‘‘Yadi me vacanaṃ karissasi, sukhitā ehi agāramāvasa; 

Pāsādanivātavāsinī, parikammaṃ te karontu nāriyo. 

379 . 

‘‘Kāsikasukhumāni dhāraya, abhiropehi ca mālavaṇṇakaṃ; 

Kañcanamaṇimuttakaṃ bahuṃ, vividhaṃ ābharaṇaṃ karomi te. 

380 . 

‘‘Sudhotarajapacchadaṃ subhaṃ, goṇakatūlikasanthataṃ navaṃ; 

Abhiruha sayanaṃ mahārahaṃ, candanamaṇḍitasāragandhikaṃ; 

381 . 

‘‘Uppalaṃ cudakā samuggataṃ, yathā taṃ amanussasevitaṃ; 

Evaṃ tvaṃ brahmacārinī, sakesaṅgesu jaraṃ gamissasi’’. 

382 . 

‘‘Kiṃ te idha sārasammataṃ, kuṇapapūramhi susānavaḍḍhane; 

Bhedanadhamme kaḷevare , yaṃ disvā vimano udikkhasi’’. 

383 . 

‘‘Akkhīni ca turiyāriva, kinnariyāriva pabbatantare; 

Tava me nayanāni dakkhiya, bhiyyo kāmaratī pavaḍḍhati. 

384 . 

‘‘Uppalasikharopamāni te, vimale hāṭakasannibhe mukhe; 

Tava me nayanāni dakkhiya , bhiyyo kāmaguṇo pavaḍḍhati. 

385 . 

‘‘Api dūragatā saramhase, āyatapamhe visuddhadassane; 

Na hi matthi tayā piyattarā, nayanā kinnarimandalocane’’. 

386 . 

‘‘Apathena payātumicchasi, candaṃ kīḷanakaṃ gavesasi; 

Meruṃ laṅghetumicchasi, yo tvaṃ buddhasutaṃ maggayasi. 

387 . 

‘‘Natthi hi loke sadevake, rāgo yatthapi dāni me siyā; 

Napi naṃ jānāmi kīriso, atha maggena hato samūlako. 

388 . 

‘‘Iṅgālakuyāva ujjhito, visapattoriva aggito kato ; 

Napi naṃ passāmi kīriso, atha maggena hato samūlako. 

389 . 

‘‘Yassā siyā apaccavekkhitaṃ, satthā vā anupāsito siyā; 

Tvaṃ tādisikaṃ palobhaya, jānantiṃ so imaṃ vihaññasi. 

390 . 

‘‘Mayhañhi akkuṭṭhavandite, sukhadukkhe ca satī upaṭṭhitā; 

Saṅkhatamasubhanti jāniya, sabbattheva mano na limpati. 

391 . 

‘‘Sāhaṃ sugatassa sāvikā, maggaṭṭhaṅgikayānayāyinī; 

Uddhaṭasallā anāsavā, suññāgāragatā ramāmahaṃ. 

392 . 

‘‘Diṭṭhā hi mayā sucittitā, sombhā dārukapillakāni vā; 

Tantīhi ca khīlakehi ca, vinibaddhā vividhaṃ panaccakā. 

393 . 

‘‘Tamhuddhaṭe tantikhīlake, vissaṭṭhe vikale parikrite ; 

Na vindeyya khaṇḍaso kate, kimhi tattha manaṃ nivesaye. 

394 . 

‘‘Tathūpamā dehakāni maṃ, tehi dhammehi vinā na vattanti; 

Dhammehi vinā na vattati, kimhi tattha manaṃ nivesaye. 

395 . 

‘‘Yathā haritālena makkhitaṃ, addasa cittikaṃ bhittiyā kataṃ; 

Tamhi te viparītadassanaṃ, saññā mānusikā niratthikā. 

396 . 

‘‘Māyaṃ viya aggato kataṃ, supinanteva suvaṇṇapādapaṃ; 

Upagacchasi andha rittakaṃ, janamajjheriva rupparūpakaṃ . 

397 . 

‘‘Vaṭṭaniriva koṭarohitā, majjhe pubbuḷakā saassukā; 

Pīḷakoḷikā cettha jāyati, vividhā cakkhuvidhā ca piṇḍitā’’. 

398 . 

Uppāṭiya cārudassanā, na ca pajjittha asaṅgamānasā; 

‘‘Handa te cakkhuṃ harassu taṃ’’, tassa narassa adāsi tāvade. 

399 . 

Tassa ca viramāsi tāvade, rāgo tattha khamāpayī ca naṃ; 

‘‘Sotthi siyā brahmacārinī, na puno edisakaṃ bhavissati’’. 

400 . 

‘‘Āsādiya edisaṃ janaṃ, aggiṃ pajjalitaṃ va liṅgiya; 

Gaṇhiya āsīvisaṃ viya, api nu sotthi siyā khamehi no’’. 

401 . 

Muttā ca tato sā bhikkhunī, agamī buddhavarassa santikaṃ; 

Passiya varapuññalakkhaṇaṃ, cakkhu āsi yathā purāṇakanti. 

… Subhā jīvakambavanikā therī…. 

Tiṃsanipāto niṭṭhito. 

15. Cattālīsanipāto 

1. Isidāsītherīgāthā 

402 . 

Nagaramhi kusumanāme, pāṭaliputtamhi pathaviyā maṇḍe; 

Sakyakulakulīnāyo, dve bhikkhuniyo hi guṇavatiyo. 

403 . 

Isidāsī tattha ekā, dutiyā bodhīti sīlasampannā ca; 

Jhānajjhāyanaratāyo, bahussutāyo dhutakilesāyo. 

404 . 

Tā piṇḍāya caritvā, bhattatthaṃ kariya dhotapattāyo; 

Rahitamhi sukhanisinnā, imā girā abbhudīresuṃ. 

405 . 

‘‘Pāsādikāsi ayye, isidāsi vayopi te aparihīno; 

Kiṃ disvāna byālikaṃ, athāsi nekkhammamanuyuttā’’. 

406 . 

Evamanuyuñjiyamānā sā, rahite dhammadesanākusalā; 

Isidāsī vacanamabravi, ‘‘suṇa bodhi yathāmhi pabbajitā. 

407 . 

‘‘Ujjeniyā puravare, mayhaṃ pitā sīlasaṃvuto seṭṭhi; 

Tassamhi ekadhītā, piyā manāpā ca dayitā ca. 

408 . 

‘‘Atha me sāketato varakā, āgacchumuttamakulīnā; 

Seṭṭhī pahūtaratano, tassa mamaṃ suṇhamadāsi tāto. 

409 . 

‘‘Sassuyā sassurassa ca, sāyaṃ pātaṃ paṇāmamupagamma; 

Sirasā karomi pāde, vandāmi yathāmhi anusiṭṭhā. 

410 . 

‘‘Yā mayhaṃ sāmikassa, bhaginiyo bhātuno parijano vā; 

Tamekavarakampi disvā, ubbiggā āsanaṃ demi. 

411 . 

‘‘Annena ca pānena ca, khajjena ca yañca tattha sannihitaṃ; 

Chādemi upanayāmi ca, demi ca yaṃ yassa patirūpaṃ. 

412 . 

‘‘Kālena upaṭṭhahitvā , gharaṃ samupagamāmi ummāre; 

Dhovantī hatthapāde, pañjalikā sāmikamupemi. 

413 . 

‘‘Kocchaṃ pasādaṃ añjaniñca, ādāsakañca gaṇhitvā; 

Parikammakārikā viya, sayameva patiṃ vibhūsemi. 

414 . 

‘‘Sayameva odanaṃ sādhayāmi, sayameva bhājanaṃ dhovantī; 

Mātāva ekaputtakaṃ, tathā bhattāraṃ paricarāmi. 

415 . 

‘‘Evaṃ maṃ bhattikataṃ, anurattaṃ kārikaṃ nihatamānaṃ; 

Uṭṭhāyikaṃ analasaṃ, sīlavatiṃ dussate bhattā. 

416 . 

‘‘So mātarañca pitarañca, bhaṇati ‘āpucchahaṃ gamissāmi; 

Isidāsiyā na saha vacchaṃ, ekāgārehaṃ saha vatthuṃ’. 

417 . 

‘‘‘Mā evaṃ putta avaca, isidāsī paṇḍitā paribyattā; 

Uṭṭhāyikā analasā, kiṃ tuyhaṃ na rocate putta’. 

418 . 

‘‘‘Na ca me hiṃsati kiñci, na cahaṃ isidāsiyā saha vacchaṃ; 

Dessāva me alaṃ me, apucchāhaṃ gamissāmi’. 

419 . 

‘‘Tassa vacanaṃ suṇitvā, sassu sasuro ca maṃ apucchiṃsu; 

‘Kissa tayā aparaddhaṃ, bhaṇa vissaṭṭhā yathābhūtaṃ’. 

420 . 

‘‘‘Napihaṃ aparajjhaṃ kiñci, napi hiṃsemi na bhaṇāmi dubbacanaṃ; 

Kiṃ sakkā kātuyye, yaṃ maṃ viddessate bhattā’. 

421 . 

‘‘Te maṃ pitugharaṃ paṭinayiṃsu, vimanā dukhena adhibhūtā; 

‘Puttamanurakkhamānā, jitāmhase rūpiniṃ lakkhiṃ’. 

422 . 

‘‘Atha maṃ adāsi tāto, aḍḍhassa gharamhi dutiyakulikassa; 

Tato upaḍḍhasuṅkena, yena maṃ vindatha seṭṭhi. 

423 . 

‘‘Tassapi gharamhi māsaṃ, avasiṃ atha sopi maṃ paṭiccharayi ; 

Dāsīva upaṭṭhahantiṃ, adūsikaṃ sīlasampannaṃ. 

424 . 

‘‘Bhikkhāya ca vicarantaṃ, damakaṃ dantaṃ me pitā bhaṇati; 

‘Hohisi me jāmātā, nikkhipa poṭṭhiñca ghaṭikañca’. 

425 . 

‘‘Sopi vasitvā pakkhaṃ , atha tātaṃ bhaṇati ‘dehi me poṭṭhiṃ; 

Ghaṭikañca mallakañca, punapi bhikkhaṃ carissāmi’. 

426 . 

‘‘Atha naṃ bhaṇatī tāto, ammā sabbo ca me ñātigaṇavaggo; 

‘Kiṃ te na kīrati idha, bhaṇa khippaṃ taṃ te karihi’ti. 

427 . 

‘‘Evaṃ bhaṇito bhaṇati, ‘yadi me attā sakkoti alaṃ mayhaṃ; 

Isidāsiyā na saha vacchaṃ, ekagharehaṃ saha vatthuṃ’. 

428 . 

‘‘Vissajjito gato so, ahampi ekākinī vicintemi; 

‘Āpucchitūna gacchaṃ, marituye vā pabbajissaṃ vā’. 

429 . 

‘‘Atha ayyā jinadattā, āgacchī gocarāya caramānā; 

Tātakulaṃ vinayadharī, bahussutā sīlasampannā. 

430 . 

‘‘Taṃ disvāna amhākaṃ, uṭṭhāyāsanaṃ tassā paññāpayiṃ; 

Nisinnāya ca pāde, vanditvā bhojanamadāsiṃ. 

431 . 

‘‘Annena ca pānena ca, khajjena ca yañca tattha sannihitaṃ; 

Santappayitvā avacaṃ, ‘ayye icchāmi pabbajituṃ’. 

432 . 

‘‘Atha maṃ bhaṇatī tāto, ‘idheva puttaka carāhi tvaṃ dhammaṃ; 

Annena ca pānena ca, tappaya samaṇe dvijātī ca’. 

433 . 

‘‘Athahaṃ bhaṇāmi tātaṃ, rodantī añjaliṃ paṇāmetvā; 

‘Pāpañhi mayā pakataṃ, kammaṃ taṃ nijjaressāmi’. 

434 . 

‘‘Atha maṃ bhaṇatī tāto, ‘pāpuṇa bodhiñca aggadhammañca; 

Nibbānañca labhassu, yaṃ sacchikarī dvipadaseṭṭho’. 

435 . 

‘‘Mātāpitū abhivādayitvā, sabbañca ñātigaṇavaggaṃ; 

Sattāhaṃ pabbajitā, tisso vijjā aphassayiṃ. 

436 . 

‘‘Jānāmi attano satta, jātiyo yassayaṃ phalavipāko; 

Taṃ tava ācikkhissaṃ, taṃ ekamanā nisāmehi. 

437 . 

‘‘Nagaramhi erakacche , suvaṇṇakāro ahaṃ pahūtadhano; 

Yobbanamadena matto so, paradāraṃ asevihaṃ. 

438 . 

‘‘Sohaṃ tato cavitvā, nirayamhi apaccisaṃ ciraṃ; 

Pakko tato ca uṭṭhahitvā, makkaṭiyā kucchimokkamiṃ. 

439 . 

‘‘Sattāhajātakaṃ maṃ, mahākapi yūthapo nillacchesi; 

Tassetaṃ kammaphalaṃ, yathāpi gantvāna paradāraṃ. 

440 . 

‘‘Sohaṃ tato cavitvā, kālaṃ karitvā sindhavāraññe; 

Kāṇāya ca khañjāya ca, eḷakiyā kucchimokkamiṃ. 

441 . 

‘‘Dvādasa vassāni ahaṃ, nillacchito dārake parivahitvā; 

Kimināvaṭṭo akallo, yathāpi gantvāna paradāraṃ. 

442 . 

‘‘Sohaṃ tato cavitvā, govāṇijakassa gāviyā jāto; 

Vaccho lākhātambo, nillacchito dvādase māse. 

443 . 

‘‘Voḍhūna naṅgalamahaṃ, sakaṭañca dhārayāmi; 

Andhovaṭṭo akallo, yathāpi gantvāna paradāraṃ. 

444 . 

‘‘Sohaṃ tato cavitvā, vīthiyā dāsiyā ghare jāto; 

Neva mahilā na puriso, yathāpi gantvāna paradāraṃ. 

445 . 

‘‘Tiṃsativassamhi mato, sākaṭikakulamhi dārikā jātā; 

Kapaṇamhi appabhoge, dhanika purisapātabahulamhi. 

446 . 

‘‘Taṃ maṃ tato satthavāho, ussannāya vipulāya vaḍḍhiyā; 

Okaḍḍhati vilapantiṃ, acchinditvā kulagharasmā. 

447 . 

‘‘Atha soḷasame vasse, disvā maṃ pattayobbanaṃ kaññaṃ; 

Orundhatassa putto, giridāso nāma nāmena. 

448 . 

‘‘Tassapi aññā bhariyā, sīlavatī guṇavatī yasavatī ca; 

Anurattā bhattāraṃ, tassāhaṃ viddesanamakāsiṃ. 

449 . 

‘‘Tassetaṃ kammaphalaṃ, yaṃ maṃ apakīritūna gacchanti; 

Dāsīva upaṭṭhahantiṃ, tassapi anto kato mayā’’ti. 

… Isidāsī therī…. 

Cattālīsanipāto niṭṭhito. 

16. Mahānipāto 

1. Sumedhātherīgāthā 

450 . 

Mantāvatiyā nagare, rañño koñcassa aggamahesiyā; 

Dhītā āsiṃ sumedhā, pasāditā sāsanakarehi. 

451 . 

Sīlavatī cittakathā, bahussutā buddhasāsane vinītā; 

Mātāpitaro upagamma, bhaṇati ‘‘ubhayo nisāmetha. 

452 . 

‘‘Nibbānābhiratāhaṃ, asassataṃ bhavagataṃ yadipi dibbaṃ; 

Kimaṅgaṃ pana tucchā kāmā, appassādā bahuvighātā. 

453 . 

‘‘Kāmā kaṭukā āsīvisūpamā, yesu mucchitā bālā; 

Te dīgharattaṃ niraye, samappitā haññante dukkhitā . 

454 . 

‘‘Socanti pāpakammā, vinipāte pāpavaddhino sadā; 

Kāyena ca vācāya ca, manasā ca asaṃvutā bālā. 

455 . 

‘‘Bālā te duppaññā, acetanā dukkhasamudayoruddhā; 

Desante ajānantā, na bujjhare ariyasaccāni. 

456 . 

‘‘Saccāni amma buddhavaradesitāni, te bahutarā ajānantā ye; 

Abhinandanti bhavagataṃ, pihenti devesu upapattiṃ. 

457 . 

‘‘Devesupi upapatti, asassatā bhavagate aniccamhi; 

Na ca santasanti bālā, punappunaṃ jāyitabbassa. 

458 . 

‘‘Cattāro vinipātā, duve ca gatiyo kathañci labbhanti; 

Na ca vinipātagatānaṃ, pabbajjā atthi nirayesu. 

459 . 

‘‘Anujānātha maṃ ubhayo, pabbajituṃ dasabalassa pāvacane; 

Appossukkā ghaṭissaṃ, jātimaraṇappahānāya. 

460 . 

‘‘Kiṃ bhavagate abhinanditena, kāyakalinā asārena; 

Bhavataṇhāya nirodhā, anujānātha pabbajissāmi. 

461 . 

‘‘Buddhānaṃ uppādo vivajjito, akkhaṇo khaṇo laddho; 

Sīlāni brahmacariyaṃ, yāvajīvaṃ na dūseyyaṃ’’. 

462 . 

Evaṃ bhaṇati sumedhā, mātāpitaro ‘‘na tāva āhāraṃ; 

Āharissaṃ gahaṭṭhā, maraṇavasaṃ gatāva hessāmi’’. 

463 . 

Mātā dukkhitā rodati pitā ca, assā sabbaso samabhihato; 

Ghaṭenti saññāpetuṃ, pāsādatale chamāpatitaṃ. 

464 . 

‘‘Uṭṭhehi puttaka kiṃ socitena, dinnāsi vāraṇavatimhi; 

Rājā anīkaratto , abhirūpo tassa tvaṃ dinnā. 

465 . 

‘‘Aggamahesī bhavissasi, anikarattassa rājino bhariyā; 

Sīlāni brahmacariyaṃ, pabbajjā dukkarā puttaka. 

466 . 

‘‘Rajje āṇādhanamissariyaṃ, bhogā sukhā daharikāsi; 

Bhuñjāhi kāmabhoge, vāreyyaṃ hotu te putta’’. 

467 . 

Atha ne bhaṇati sumedhā, ‘‘mā edisikāni bhavagatamasāraṃ; 

Pabbajjā vā hohiti, maraṇaṃ vā me na ceva vāreyyaṃ. 

468 . 

‘‘Kimiva pūtikāyamasuciṃ, savanagandhaṃ bhayānakaṃ kuṇapaṃ; 

Abhisaṃviseyyaṃ bhastaṃ, asakiṃ paggharitaṃ asucipuṇṇaṃ. 

469 . 

‘‘Kimiva tāhaṃ jānantī, vikulakaṃ maṃsasoṇitupalittaṃ; 

Kimikulālayaṃ sakuṇabhattaṃ, kaḷevaraṃ kissa diyyati. 

470 . 

‘‘Nibbuyhati susānaṃ, aciraṃ kāyo apetaviññāṇo; 

Chuddho kaḷiṅgaraṃ viya, jigucchamānehi ñātīhi. 

471 . 

‘‘Chuddhūna naṃ susāne, parabhattaṃ nhāyanti jigucchantā; 

Niyakā mātāpitaro, kiṃ pana sādhāraṇā janatā. 

472 . 

‘‘Ajjhositā asāre, kaḷevare aṭṭhinhārusaṅghāte; 

Kheḷassuccārassava, paripuṇṇe pūtikāyamhi. 

473 . 

‘‘Yo naṃ vinibbhujitvā, abbhantaramassa bāhiraṃ kayirā ; 

Gandhassa asahamānā, sakāpi mātā jiguccheyya. 

474 . 

‘‘Khandhadhātuāyatanaṃ, saṅkhataṃ jātimūlakaṃ dukkhaṃ; 

Yoniso anuvicinantī, vāreyyaṃ kissa iccheyyaṃ. 

475 . 

‘‘Divase divase tisatti, satāni navanavā pateyyuṃ kāyamhi; 

Vassasatampi ca ghāto, seyyo dukkhassa cevaṃ khayo. 

476 . 

‘‘Ajjhupagacche ghātaṃ, yo viññāyevaṃ satthuno vacanaṃ; 

‘Dīgho tesaṃ saṃsāro, punappunaṃ haññamānānaṃ’. 

477 . 

‘‘Devesu manussesu ca, tiracchānayoniyā asurakāye; 

Petesu ca nirayesu ca, aparimitā dissare ghātā. 

478 . 

‘‘Ghātā nirayesu bahū, vinipātagatassa pīḷiyamānassa ; 

Devesupi attāṇaṃ, nibbānasukhā paraṃ natthi. 

479 . 

‘‘Pattā te nibbānaṃ, ye yuttā dasabalassa pāvacane; 

Appossukkā ghaṭenti, jātimaraṇappahānāya. 

480 . 

‘‘Ajjeva tātabhinikkhamissaṃ, bhogehi kiṃ asārehi; 

Nibbinnā me kāmā, vantasamā tālavatthukatā’’. 

481 . 

Sā cevaṃ bhaṇati pitaramanīkaratto ca yassa sā dinnā; 

Upayāsi vāraṇavate, vāreyyamupaṭṭhite kāle. 

482 . 

Atha asitanicitamuduke, kese khaggena chindiya sumedhā; 

Pāsādaṃ pidahitvā , paṭhamajjhānaṃ samāpajji. 

483 . 

Sā ca tahiṃ samāpannā, anīkaratto ca āgato nagaraṃ; 

Pāsāde ca sumedhā, aniccasaññaṃ subhāveti. 

484 . 

Sā ca manasi karoti, anīkaratto ca āruhī turitaṃ; 

Maṇikanakabhūsitaṅgo, katañjalī yācati sumedhaṃ. 

485 . 

‘‘Rajje āṇādhanamissariyaṃ, bhogā sukhā daharikāsi; 

Bhuñjāhi kāmabhoge, kāmasukhā dullabhā loke. 

486 . 

‘‘Nissaṭṭhaṃ te rajjaṃ, bhoge bhuñjassu dehi dānāni; 

Mā dummanā ahosi, mātāpitaro te dukkhitā’’ . 

487 . 

Taṃ taṃ bhaṇati sumedhā, kāmehi anatthikā vigatamohā; 

‘‘Mā kāme abhinandi, kāmesvādīnavaṃ passa. 

488 . 

‘‘Cātuddīpo rājā mandhātā, āsi kāmabhogina maggo; 

Atitto kālaṅkato, na cassa paripūritā icchā. 

489 . 

‘‘Satta ratanāni vasseyya, vuṭṭhimā dasadisā samantena; 

Na catthi titti kāmānaṃ, atittāva maranti narā. 

490 . 

‘‘Asisūnūpamā kāmā, kāmā sappasiropamā; 

Ukkopamā anudahanti, aṭṭhikaṅkala sannibhā. 

491 . 

‘‘Aniccā addhuvā kāmā, bahudukkhā mahāvisā; 

Ayoguḷova santatto, aghamūlā dukhapphalā. 

492 . 

‘‘Rukkhapphalūpamā kāmā, maṃsapesūpamā dukhā; 

Supinopamā vañcaniyā, kāmā yācitakūpamā. 

493 . 

‘‘Sattisūlūpamā kāmā, rogo gaṇḍo aghaṃ nighaṃ; 

Aṅgārakāsusadisā, aghamūlaṃ bhayaṃ vadho. 

494 . 

‘‘Evaṃ bahudukkhā kāmā, akkhātā antarāyikā; 

Gacchatha na me bhagavate, vissāso atthi attano. 

495 . 

‘‘Kiṃ mama paro karissati, attano sīsamhi ḍayhamānamhi; 

Anubandhe jarāmaraṇe, tassa ghātāya ghaṭitabbaṃ’’. 

496 . 

Dvāraṃ apāpuritvānahaṃ , mātāpitaro anīkarattañca; 

Disvāna chamaṃ nisinne, rodante idamavocaṃ. 

497 . 

‘‘Dīgho bālānaṃ saṃsāro, punappunañca rodataṃ; 

Anamatagge pitu maraṇe, bhātu vadhe attano ca vadhe. 

498 . 

‘‘Assu thaññaṃ rudhiraṃ, saṃsāraṃ anamataggato saratha; 

Sattānaṃ saṃsarataṃ, sarāhi aṭṭhīnañca sannicayaṃ. 

499 . 

‘‘Sara caturodadhī , upanīte assuthaññarudhiramhi; 

Sara ekakappamaṭṭhīnaṃ, sañcayaṃ vipulena samaṃ. 

500 . 

‘‘Anamatagge saṃsarato, mahiṃ jambudīpamupanītaṃ; 

Kolaṭṭhimattaguḷikā, mātā mātusveva nappahonti. 

501 . 

‘‘Tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ , upanītaṃ anamataggato sara; 

Caturaṅgulikā ghaṭikā, pitupitusveva nappahonti. 

502 . 

‘‘Sara kāṇakacchapaṃ pubbasamudde, aparato ca yugachiddaṃ; 

Siraṃ tassa ca paṭimukkaṃ, manussalābhamhi opammaṃ. 

503 . 

‘‘Sara rūpaṃ pheṇapiṇḍopamassa, kāyakalino asārassa; 

Khandhe passa anicce, sarāhi niraye bahuvighāte. 

504 . 

‘‘Sara kaṭasiṃ vaḍḍhente, punappunaṃ tāsu tāsu jātīsu; 

Sara kumbhīlabhayāni ca, sarāhi cattāri saccāni. 

505 . 

‘‘Amatamhi vijjamāne, kiṃ tava pañcakaṭukena pītena; 

Sabbā hi kāmaratiyo, kaṭukatarā pañcakaṭukena. 

506 . 

‘‘Amatamhi vijjamāne, kiṃ tava kāmehi ye pariḷāhā ; 

Sabbā hi kāmaratiyo, jalitā kuthitā kampitā santāpitā. 

507 . 

‘‘Asapattamhi samāne, kiṃ tava kāmehi ye bahusapattā; 

Rājaggicoraudakappiyehi, sādhāraṇā kāmā bahusapattā. 

508 . 

‘‘Mokkhamhi vijjamāne, kiṃ tava kāmehi yesu vadhabandho; 

Kāmesu hi asakāmā, vadhabandhadukhāni anubhonti. 

509 . 

‘‘Ādīpitā tiṇukkā, gaṇhantaṃ dahanti neva muñcantaṃ; 

Ukkopamā hi kāmā, dahanti ye te na muñcanti. 

510 . 

‘‘Mā appakassa hetu, kāmasukhassa vipulaṃ jahī sukhaṃ; 

Mā puthulomova baḷisaṃ, gilitvā pacchā vihaññasi. 

511 . 

‘‘Kāmaṃ kāmesu damassu, tāva sunakhova saṅkhalābaddho; 

Kāhinti khu taṃ kāmā, chātā sunakhaṃva caṇḍālā. 

512 . 

‘‘Aparimitañca dukkhaṃ, bahūni ca cittadomanassāni; 

Anubhohisi kāmayutto, paṭinissaja addhuve kāme. 

513 . 

‘‘Ajaramhi vijjamāne, kiṃ tava kāmehi yesu jarā; 

Maraṇabyādhigahitā , sabbā sabbattha jātiyo. 

514 . 

‘‘Idamajaramidamamaraṃ , idamajarāmaraṃ padamasokaṃ; 

Asapattamasambādhaṃ, akhalitamabhayaṃ nirupatāpaṃ. 

515 . 

‘‘Adhigatamidaṃ bahūhi, amataṃ ajjāpi ca labhanīyamidaṃ; 

Yo yoniso payuñjati, na ca sakkā aghaṭamānena’’. 

516 . 

Evaṃ bhaṇati sumedhā, saṅkhāragate ratiṃ alabhamānā; 

Anunentī anikarattaṃ, kese ca chamaṃ khipi sumedhā. 

517 . 

Uṭṭhāya anikaratto, pañjaliko yācitassā pitaraṃ so; 

‘‘Vissajjetha sumedhaṃ, pabbajituṃ vimokkhasaccadassā’’. 

518 . 

Vissajjitā mātāpitūhi, pabbaji sokabhayabhītā; 

Cha abhiññā sacchikatā, aggaphalaṃ sikkhamānāya. 

519 . 

Acchariyamabbhutaṃ taṃ, nibbānaṃ āsi rājakaññāya; 

Pubbenivāsacaritaṃ, yathā byākari pacchime kāle. 

520 . 

‘‘Bhagavati koṇāgamane, saṅghārāmamhi navanivesamhi; 

Sakhiyo tisso janiyo, vihāradānaṃ adāsimha. 

521 . 

‘‘Dasakkhattuṃ satakkhattuṃ, dasasatakkhattuṃ satāni ca satakkhattuṃ; 

Devesu uppajjimha, ko pana vādo manussesu. 

522 . 

‘‘Devesu mahiddhikā ahumha, mānusakamhi ko pana vādo; 

Sattaratanassa mahesī, itthiratanaṃ ahaṃ āsiṃ. 

523 . 

‘‘So hetu so pabhavo, taṃ mūlaṃ sāva sāsane khantī; 

Taṃ paṭhamasamodhānaṃ, taṃ dhammaratāya nibbānaṃ’’. 

524 . 

Evaṃ karonti ye saddahanti, vacanaṃ anomapaññassa; 

Nibbindanti bhavagate, nibbinditvā virajjantīti. 

Itthaṃ sudaṃ sumedhā therī gāthāyo abhāsitthāti. 

Mahānipāto niṭṭhito. 

Samattā therīgāthāyo. 

Gāthāsatāni cattāri, asīti puna cuddasa ; 

Theriyekuttarasatā , sabbā tā āsavakkhayāti. 

Therīgāthāpāḷi niṭṭhitā. 


