 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Khuddakanikāye 

Jātakapāḷi 

(Paṭhamo bhāgo) 

1. Ekakanipāto 

1. Apaṇṇakavaggo 

1. Apaṇṇakajātakaṃ 

1 . 

Apaṇṇakaṃ ṭhānameke, dutiyaṃ āhu takkikā; 

Etadaññāya medhāvī, taṃ gaṇhe yadapaṇṇakanti . 

Apaṇṇakajātakaṃ paṭhamaṃ. 

2. Vaṇṇupathajātakaṃ 

2 . 

Akilāsuno vaṇṇupathe khaṇantā, udaṅgaṇe tattha papaṃ avinduṃ; 

Evaṃ munī vīriya balūpapanno, akilāsu vinde hadayassa santinti. 

Vaṇṇupathajātakaṃ dutiyaṃ. 

3. Serivavāṇijajātakaṃ 

3 . 

Idha ce naṃ virādhesi, saddhammassa niyāmataṃ ; 

Ciraṃ tvaṃ anutappesi , serivāyaṃva vāṇijoti. 

Serivavāṇijajātakaṃ tatiyaṃ. 

4. Cūḷaseṭṭhijātakaṃ 

4 . 

Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaṇo; 

Samuṭṭhāpeti attānaṃ, aṇuṃ aggiṃva sandhamanti. 

Cūḷa seṭṭhijātakaṃ catutthaṃ. 

5. Taṇḍulanāḷijātakaṃ 

5 . 

Kimagghati taṇḍulanāḷikāya, assāna mūlāya vadehi rāja ; 

Bārāṇasiṃ santarabāhirato , ayamagghati taṇḍulanāḷikāti . 

Taṇḍulanāḷijātakaṃ pañcamaṃ. 

6. Devadhammajātakaṃ 

6 . 

Hiriottappasampannā , sukkadhammasamāhitā; 

Santo sappurisā loke, devadhammāti vuccareti. 

Devadhammajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Kaṭṭhahārijātakaṃ 

7 . 

Putto tyāhaṃ mahārāja, tvaṃ maṃ posa janādhipa; 

Aññepi devo poseti, kiñca devo sakaṃ pajanti. 

Kaṭṭhahāri jātakaṃ sattamaṃ. 

8. Gāmaṇijātakaṃ 

8 . 

Api ataramānānaṃ, phalāsāva samijjhati; 

Vipakkabrahmacariyosmi, evaṃ jānāhi gāmaṇīti. 

Gāmaṇijātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Maghadevajātakaṃ 

9 . 

Uttamaṅgaruhā mayhaṃ, ime jātā vayoharā; 

Pātubhūtā devadūtā, pabbajjāsamayo mamāti. 

Maghadeva jātakaṃ navamaṃ. 

10. Sukhavihārijātakaṃ 

10 . 

Yañca aññe na rakkhanti, yo ca aññe na rakkhati; 

Sa ve rāja sukhaṃ seti, kāmesu anapekkhavāti. 

Sukhavihārijātakaṃ dasamaṃ. 

Apaṇṇakavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varāpaṇṇaka vaṇṇupatha serivaro, suvicakkhaṇa taṇḍulanāḷikassā; 

Hiri puttavaruttagāmaṇinā, yo ca na rakkhati tena dasāti. 

2. Sīlavaggo 

11. Lakkhaṇamigajātakaṃ 

11 . 

Hoti sīlavataṃ attho, paṭisanthāra vuttinaṃ; 

Lakkhaṇaṃ passa āyantaṃ, ñātisaṅghapurakkhataṃ ; 

Atha passasimaṃ kāḷaṃ, suvihīnaṃva ñātibhīti. 

Lakkhaṇamigajātakaṃ paṭhamaṃ. 

12. Nigrodhamigajātakaṃ 

12 . 

Nigrodhameva seveyya, na sākhamupasaṃvase; 

Nigrodhasmiṃ mataṃ seyyo, yañce sākhasmi jīvitanti. 

Nigrodhamigajātakaṃ dutiyaṃ. 

13. Kaṇḍijātakaṃ 

13 . 

Dhiratthu kaṇḍinaṃ sallaṃ, purisaṃ gāḷhavedhinaṃ; 

Dhiratthu taṃ janapadaṃ, yatthitthī pariṇāyikā; 

Te cāpi dhikkitā sattā, ye itthīnaṃ vasaṃgatāti. 

Kaṇḍijātakaṃ tatiyaṃ. 

14. Vātamigajātakaṃ 

14 . 

Na kiratthi rasehi pāpiyo, āvāsehi va santhavehi vā; 

Vātamigaṃ gahananissitaṃ , vasamānesi rasehi sañjayoti. 

Vātamigajātakaṃ catutthaṃ. 

15. Kharādiyajātakaṃ 

15 . 

Aṭṭhakkhuraṃ kharādiye, migaṃ vaṅkātivaṅkinaṃ; 

Sattahi kālātikkantaṃ , na naṃ ovaditussaheti. 

Kharādiyajātakaṃ pañcamaṃ. 

16. Tipallatthamigajātakaṃ 

16 . 

Migaṃ tipallattha manekamāyaṃ, aṭṭhakkhuraṃ aḍḍharattāpapāyiṃ ; 

Ekena sotena chamāssasanto, chahi kalāhitibhoti bhāgineyyoti. 

Tipallatthamigajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

17. Mālutajātakaṃ 

17 . 

Kāḷe vā yadi vā juṇhe, yadā vāyati māluto; 

Vātajāni hi sītāni, ubhotthamaparājitāti. 

Mālutajātakaṃ sattamaṃ. 

18. Matakabhattajātakaṃ 

18 . 

Evaṃ ce sattā jāneyyuṃ, dukkhāyaṃ jātisambhavo; 

Na pāṇo pāṇinaṃ haññe, pāṇaghātī hi socatīti. 

Matakabhattajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

19. Āyācitabhattajātakaṃ 

19 . 

Sace mucce pecca mucce , muccamāno hi bajjhati; 

Na hevaṃ dhīrā muccanti, mutti bālassa bandhananti. 

Āyācitabhattajātakaṃ navamaṃ. 

20. Naḷapānajātakaṃ 

20 . 

Disvā padamanuttiṇṇaṃ, disvānotaritaṃ padaṃ; 

Naḷena vāriṃ pissāma , neva maṃ tvaṃ vadhissasīti. 

Naḷapānajātakaṃ dasamaṃ. 

Sīlavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha lakkhaṇa sākha dhiratthu puna, na kiratthi rasehi kharādiyā; 

Atibhoti vara māluta pāṇa, muccena naḷaavhayanena bhavanti dasāti. 

3. Kuruṅgavaggo 

21. Kuruṅgamigajātakaṃ 

21 . 

Ñātametaṃ kuruṅgassa, yaṃ tvaṃ sepaṇṇi siyyasi ; 

Aññaṃ sepaṇṇi gacchāmi, na me te ruccate phalanti. 

Kuruṅgamigajātakaṃ paṭhamaṃ. 

22. Kukkurajātakaṃ 

22 . 

Ye kukkurā rājakulamhi vaddhā, koleyyakā vaṇṇabalūpapannā; 

Teme na vajjhā mayamasma vajjhā, nāyaṃ saghaccā dubbalaghātikāyanti. 

Kukkurajātakaṃ dutiyaṃ. 

23. Gojānīyajātakaṃ 

23 . 

Api passena semāno, sallebhi sallalīkato; 

Seyyova vaḷavā gojo , yuñja maññeva sārathīti. 

Gojānīya jātakaṃ tatiyaṃ. 

24. Ājaññajātakaṃ 

24 . 

Yadā yadā yattha yadā, yattha yattha yadā yadā; 

Ājañño kurute vegaṃ, hāyanti tattha vāḷavāti. 

Ājaññajātakaṃ catutthaṃ. 

25. Titthajātakaṃ 

25 . 

Aññamaññehi titthehi, assaṃ pāyehi sārathi; 

Accāsanassa puriso, pāyāsassapi tappatīti. 

Titthajātakaṃ pañcamaṃ. 

26. Mahiḷāmukhajātakaṃ 

26 . 

Purāṇacorāna vaco nisamma, mahiḷāmukho pothayamanvacārī; 

Susaññatānañhi vaco nisamma, gajuttamo sabbaguṇesu aṭṭhāti. 

Mahiḷāmukhajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

27. Abhiṇhajātakaṃ 

27 . 

Nālaṃ kabaḷaṃ padātave, na ca piṇḍaṃ na kuse na ghaṃsituṃ; 

Maññāmi abhiṇhadassanā, nāgo snehamakāsi kukkureti. 

Abhiṇhajātakaṃ sattamaṃ. 

28. Nandivisālajātakaṃ 

28 . 

Manuññameva bhāseyya, nāmanuññaṃ kudācanaṃ; 

Manuññaṃ bhāsamānassa, garuṃ bhāraṃ udaddhari; 

Dhanañca naṃ alābhesi, tena cattamano ahūti. 

Nandivisālajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

29. Kaṇhajātakaṃ 

29 . 

Yato yato garu dhuraṃ, yato gambhīravattanī; 

Tadāssu kaṇhaṃ yuñjanti, svāssu taṃ vahate dhuranti. 

Kaṇhajātakaṃ navamaṃ. 

30. Munikajātakaṃ 

30 . 

Mā munikassa pihayi, āturannāni bhuñjati; 

Appossukko bhusaṃ khāda, etaṃ dīghāyulakkhaṇanti. 

Munikajātakaṃ dasamaṃ. 

Kuruṅgavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Kuruṅgassa kukkuragojavaro, puna vāḷavassasirivhayano ; 

Mahiḷāmukhanāmanuññavaro, vahate dhura munikena dasāti. 

4. Kulāvakavaggo 

31. Kulāvakajātakaṃ 

31 . 

Kulāvakā mātali simbalismiṃ, īsāmukhena parivajjayassu; 

Kāmaṃ cajāma asuresu pāṇaṃ, mā me dijā vikkulavā ahesunti. 

Kulāvakajātakaṃ paṭhamaṃ. 

32. Naccajātakaṃ 

32 . 

Rudaṃ manuññaṃ rucirā ca piṭṭhi, veḷuriyavaṇṇūpanibhā ca gīvā; 

Byāmamattāni ca pekhuṇāni, naccena te dhītaraṃ no dadāmīti. 

Naccajātakaṃ dutiyaṃ. 

33. Sammodamānajātakaṃ 

33 . 

Sammodamānā gacchanti, jālamādāya pakkhino; 

Yadā te vivadissanti, tadā ehinti me vasanti. 

Sammodamānajātakaṃ tatiyaṃ. 

34. Macchajātakaṃ 

34 . 

Na maṃ sītaṃ na maṃ uṇhaṃ, na maṃ jālasmi bādhanaṃ; 

Yañca maṃ maññate macchī, aññaṃ so ratiyā gatoti. 

Macchajātakaṃ catutthaṃ. 

35. Vaṭṭakajātakaṃ 

35 . 

Santi pakkhā apatanā, santi pādā avañcanā; 

Mātāpitā ca nikkhantā, jātaveda paṭikkamāti. 

Vaṭṭakajātakaṃ pañcamaṃ. 

36. Sakuṇajātakaṃ 

36 . 

Yaṃ nissitā jagatiruhaṃ vihaṅgamā, svāyaṃ aggiṃ pamuñcati; 

Disā bhajatha vakkaṅgā , jātaṃ saraṇato bhayanti. 

Sakuṇajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

37. Tittirajātakaṃ 

37 . 

Ye vuḍḍha mapacāyanti, narā dhammassa kovidā; 

Diṭṭheva dhamme pāsaṃsā, samparāye ca suggatīti. 

Tittirajātakaṃ sattamaṃ. 

38. Bakajātakaṃ 

38 . 

Nāccantaṃ nikatippañño, nikatyā sukhamedhati; 

Ārādheti nikatippañño , bako kakkaṭakāmivāti. 

Bakajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

39. Nandajātakaṃ 

39 . 

Maññe sovaṇṇayo rāsi, soṇṇamālā ca nandako; 

Yattha dāso āmajāto, ṭhito thullāni gajjatīti. 

Nandajātakaṃ navamaṃ. 

40. Khadiraṅgārajātakaṃ 

40 . 

Kāmaṃ patāmi nirayaṃ, uddhaṃpādo avaṃsiro; 

Nānariyaṃ karissāmi, handa piṇḍaṃ paṭiggahāti. 

Khadiraṅgārajātakaṃ dasamaṃ. 

Kulāvakavaggo catuttho. 

Tassuddānaṃ – 

Sirimātali dhītara pakkhivaro, ratiyāgato mātāpitā ca puna; 

Jagatīruha vuḍḍha sukakkaṭako, tathā nandakapiṇḍavarena dasāti. 

5. Atthakāmavaggo 

41. Losakajātakaṃ 

41 . 

Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanaṃ; 

Ajiyā pādamolamba , mittako viya socatīti. 

Losakajātakaṃ paṭhamaṃ. 

42. Kapotajātakaṃ 

42 . 

Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanaṃ; 

Kapotakassa vacanaṃ akatvā, amittahatthatthagatova setīti. 

Kapotajātakaṃ dutiyaṃ. 

43. Veḷukajātakaṃ 

43 . 

Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanaṃ; 

Evaṃ so nihato seti, veḷukassa yathā pitāti. 

Veḷukajātakaṃ tatiyaṃ. 

44. Makasajātakaṃ 

44 . 

Seyyo amitto matiyā upeto, na tveva mitto mativippahīno; 

Makasaṃ vadhissanti hi eḷamūgo, putto pitu abbhidā uttamaṅganti. 

Makasajātakaṃ catutthaṃ. 

45. Rohiṇijātakaṃ 

45 . 

Seyyo amitto medhāvī, yañce bālānukampako; 

Passa rohiṇikaṃ jammiṃ, mātaraṃ hantvāna socatīti. 

Rohiṇijātakaṃ pañcamaṃ. 

46. Ārāmadūsakajātakaṃ 

46 . 

Na ve anatthakusalena, atthacariyā sukhāvahā; 

Hāpeti atthaṃ dummedho, kapi ārāmiko yathāti. 

Ārāmadūsakajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

47. Vāruṇidūsakajātakaṃ 

47 . 

Na ve anatthakusalena, atthacariyā sukhāvahā; 

Hāpeti atthaṃ dummedho, koṇḍañño vāruṇiṃ yathāti. 

Vāruṇidūsakajātakaṃ sattamaṃ. 

48. Vedabbajātakaṃ 

48 . 

Anupāyena yo atthaṃ, icchati so vihaññati; 

Cetā haniṃsu vedabbaṃ , sabbe te byasanamajjhagūti. 

Vedabba jātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

49. Nakkhattajātakaṃ 

49 . 

Nakkhattaṃ paṭimānentaṃ, attho bālaṃ upaccagā; 

Attho atthassa nakkhattaṃ, kiṃ karissanti tārakāti. 

Nakkhattajātakaṃ navamaṃ. 

50. Dummedhajātakaṃ 

50 . 

Dummedhānaṃ sahassena, yañño me upayācito; 

Idāni khohaṃ yajissāmi, bahu adhammiko janoti. 

Dummedhajātakaṃ dasamaṃ. 

Atthakāmavaggo pañcamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha mittaka mātu kapotavaro, tathā veḷūka eḷamūgo rohiṇī; 

Kapi vāruṇi cetacarā ca puna, tathā tāraka yaññavarena dasāti. 

Paṭhamo paṇṇāsako. 

6. Āsīsavaggo 

51.Mahāsīlavajātakaṃ 

51 . 

Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito; 

Passāmi vohaṃ attānaṃ, yathā icchiṃ tathā ahūti. 

Mahāsīlavajātakaṃ paṭhamaṃ. 

52. Cūḷajanakajātakaṃ 

52 . 

Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito; 

Passāmi vohaṃ attānaṃ, udakā thalamubbhatanti. 

Cūḷajanakajātakaṃ dutiyaṃ. 

53. Puṇṇapātijātakaṃ 

53 . 

Tatheva puṇṇā pātiyo, aññāyaṃ vattate kathā; 

Ākāraṇena jānāmi, na cāyaṃ bhaddikā surāti. 

Puṇṇapātijātakaṃ tatiyaṃ. 

54. Kiṃphalajātakaṃ 

54 . 

Nāyaṃ rukkho durāruho, napi gāmato ārakā; 

Ākāraṇena jānāmi, nāyaṃ sāduphalo dumoti. 

Kiṃphalajātakaṃ catutthaṃ. 

55. Pañcāvudhajātakaṃ 

55 . 

Yo alīnena cittena, alīnamanaso naro; 

Bhāveti kusalaṃ dhammaṃ, yogakkhemassa pattiyā; 

Pāpuṇe anupubbena, sabbasaṃyojanakkhayanti. 

Pañcāvudhajātakaṃ pañcamaṃ. 

56. Kañcanakkhandhajātakaṃ 

56 . 

Yo pahaṭṭhena cittena, pahaṭṭhamanaso naro; 

Bhāveti kusalaṃ dhammaṃ, yogakkhemassa pattiyā; 

Pāpuṇe anupubbena, sabbasaṃyojanakkhayanti. 

Kañcanakkhandhajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

57. Vānarindajātakaṃ 

57 . 

Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 

Saccaṃ dhammo dhiti cāgo, diṭṭhaṃ so ativattatīti. 

Vānarindajātakaṃ sattamaṃ. 

58. Tayodhammajātakaṃ 

58 . 

Yassete ca tayo dhammā, vānarinda yathā tava; 

Dakkhiyaṃ sūriyaṃ paññā, diṭṭhaṃ so ativattatīti. 

Tayodhammajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

59. Bherivādakajātakaṃ 

59 . 

Dhame dhame nātidhame, atidhantañhi pāpakaṃ; 

Dhantena hi sataṃ laddhaṃ, atidhantena nāsitanti. 

Bherivādakajātakaṃ navamaṃ. 

60. Saṅkhadhamajātakaṃ 

60 . 

Dhame dhame nātidhame, atidhantañhi pāpakaṃ; 

Dhantenādhigatā bhogā, te tāto vidhamī dhamanti. 

Saṅkhadhamajātakaṃ dasamaṃ. 

Āsīsavaggo chaṭṭho. 

Tassuddānaṃ – 

Yathā icchiṃ tathāhudakā thalā, sura sāduphalo ca alīnamano; 

Sampahaṭṭhamano caturo ca tayo, sataladdhaka bhogadhanena dasāti. 

7. Itthivaggo 

61. Asātamantajātakaṃ 

61 . 

Asā lokitthiyo nāma, velā tāsaṃ na vijjati; 

Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā; 

Tā hitvā pabbajissāmi, vivekamanubrūhayanti. 

Asātamantajātakaṃ paṭhamaṃ. 

62. Aṇḍabhūtajātakaṃ 

62 . 

Yaṃ brāhmaṇo avādesi, vīṇaṃ samukhaveṭhito; 

Aṇḍabhūtā bhatā bhariyā, tāsu ko jātu vissaseti. 

Aṇḍabhūtajātakaṃ dutiyaṃ. 

63. Takkapaṇḍitajātakaṃ 

63 . 

Kodhanā akataññū ca, pisuṇā mittabhedikā ; 

Brahmacariyaṃ cara bhikkhu, so sukhaṃ na vihāhasīti . 

Takkapaṇḍitajātakaṃ tatiyaṃ. 

64. Durājānajātakaṃ 

64 . 

Mā su nandi icchati maṃ, mā su soci na micchati ; 

Thīnaṃ bhāvo durājāno, macchassevodake gatanti. 

Durājānajātakaṃ catutthaṃ. 

65. Anabhiratijātakaṃ 

65 . 

Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāraṃ sabhā papā; 

Evaṃ lokitthiyo nāma, nāsaṃ kujjhanti paṇḍitāti. 

Anabhiratijātakaṃ pañcamaṃ. 

66. Mudulakkhaṇajātakaṃ 

66 . 

Ekā icchā pure āsi, aladdhā mudulakkhaṇaṃ; 

Yato laddhā aḷārakkhī, icchā icchaṃ vijāyathāti. 

Mudulakkhaṇajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

67. Ucchaṅgajātakaṃ 

67 . 

Ucchaṅge deva me putto, pathe dhāvantiyā pati; 

Tañca desaṃ na passāmi, yato sodariyamānayeti . 

Ucchaṅgajātakaṃ sattamaṃ. 

68. Sāketajātakaṃ 

68 . 

Yasmiṃ mano nivisati, cittañcāpi pasīdati; 

Adiṭṭhapubbake pose, kāmaṃ tasmimpi vissaseti. 

Sāketajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

69. Visavantajātakaṃ 

69 . 

Dhiratthu taṃ visaṃ vantaṃ, yamahaṃ jīvitakāraṇā; 

Vantaṃ paccāvamissāmi , mataṃ me jīvitā varanti. 

Visavantajātakaṃ navamaṃ. 

70. Kuddālajātakaṃ 

70 . 

Na taṃ jitaṃ sādhu jitaṃ, yaṃ jitaṃ avajīyati; 

Taṃ kho jitaṃ sādhu jitaṃ, yaṃ jitaṃ nāvajīyatīti. 

Kuddālajātakaṃ dasamaṃ. 

Itthivaggo sattamo. 

Tassuddānaṃ – 

Sikhīsabbaghasopi ca vīṇavaro, pisuṇā mittabhedikā nandī nadī; 

Mudulakkhaṇa sodariyā ca mano, visa sādhujitena bhavanti dasāti. 

8. Varuṇavaggo 

71. Varuṇajātakaṃ 

71 . 

Yo pubbe karaṇīyāni, pacchā so kātumicchati; 

Varuṇakaṭṭha bhañjova, sa pacchā manutappatīti. 

Varuṇajātakaṃ paṭhamaṃ. 

72. Sīlavahatthijātakaṃ 

72 . 

Akataññussa posassa, niccaṃ vivaradassino; 

Sabbaṃ ce pathaviṃ dajjā, neva naṃ abhirādhayeti. 

Sīlavahatthijātakaṃ dutiyaṃ. 

73. Saccaṃkirajātakaṃ 

73 . 

Saccaṃ kirevamāhaṃsu, narā ekacciyā idha; 

Kaṭṭhaṃ niplavitaṃ seyyo, na tvevekacciyo naroti. 

Saccaṃkirajātakaṃ tatiyaṃ. 

74. Rukkhadhammajātakaṃ 

74 . 

Sādhū sambahulā ñātī, api rukkhā araññajā; 

Vāto vahati ekaṭṭhaṃ, brahantampi vanappatinti. 

Rukkhadhammajātakaṃ catutthaṃ. 

75. Macchajātakaṃ 

75 . 

Abhitthanaya pajjunna, nidhiṃ kākassa nāsaya; 

Kākaṃ sokāya randhehi, mañca sokā pamocayāti. 

Macchajātakaṃ pañcamaṃ. 

76. Asaṅkiyajātakaṃ 

76 . 

Asaṅkiyomhi gāmamhi, araññe natthi me bhayaṃ; 

Ujuṃ maggaṃ samārūḷho, mettāya karuṇāya cāti. 

Asaṅkiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

77. Mahāsupinajātakaṃ 

77 . 

Usabhā rukkhā gāviyo gavā ca, asso kaṃso siṅgālī ca kumbho; 

Pokkharaṇī ca apākacandanaṃ, lābūni sīdanti silā plavanti. 

Maṇḍūkiyo kaṇhasappe gilanti, kākaṃ supaṇṇā parivārayanti; 

Tasā vakā eḷakānaṃ bhayāhi, vipariyāso vattati nayidha matthīti. 

Mahāsupinajātakaṃ sattamaṃ. 

78. Illisajātakaṃ 

78 . 

Ubho khañjā ubho kuṇī, ubho visamacakkhukā ; 

Ubhinnaṃ piḷakā jātā, nāhaṃ passāmi illisanti. 

Illisajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

79. Kharassarajātakaṃ 

79 . 

Yato viluttā ca hatā ca gāvo, daḍḍhāni gehāni jano ca nīto; 

Athāgamā puttahatāya putto, kharassaraṃ ḍiṇḍimaṃ vādayantoti. 

Kharassarajātakaṃ navamaṃ. 

80. Bhīmasenajātakaṃ 

80 . 

Yaṃ te pavikatthitaṃ pure, atha te pūtisarā sajanti pacchā; 

Ubhayaṃ na sameti bhīmasena, yuddhakathā ca idañca te vihaññanti. 

Bhīmasenajātakaṃ dasamaṃ. 

Varuṇavaggo aṭṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varuṇā akataññūvare tu saccavaraṃ, savanappatinā ca abhitthanaya; 

Karuṇāya silāplava illisato, puna ḍiṇḍimapūtisarena dasāti. 

9. Apāyimhavaggo 

81. Surāpānajātakaṃ 

81 . 

Apāyimha anaccimha, agāyimha rudimha ca; 

Visaññikaraṇiṃ pitvā , diṭṭhā nāhumha vānarāti. 

Surāpānajātakaṃ paṭhamaṃ. 

82. Mittavindakajātakaṃ 

82 . 

Atikkamma ramaṇakaṃ, sadāmattañca dūbhakaṃ; 

Svāsi pāsāṇamāsīno, yasmā jīvaṃ na mokkhasīti. 

Mittavindakajātakaṃ dutiyaṃ. 

83. Kālakaṇṇijātakaṃ 

83 . 

Mitto have sattapadena hoti, sahāyo pana dvādasakena hoti; 

Māsaḍḍhamāsena ca ñāti hoti, tatuttariṃ attasamopi hoti; 

Sohaṃ kathaṃ attasukhassa hetu, cirasanthutaṃ kāḷakaṇṇiṃ jaheyyanti. 

Kālakaṇṇijātakaṃ tatiyaṃ. 

84. Atthassadvārajātakaṃ 

84 . 

Ārogyamicche paramañca lābhaṃ, sīlañca vuddhānumataṃ sutañca; 

Dhammānuvattī ca alīnatā ca, atthassa dvārā pamukhā chaḷeteti. 

Atthassadvārajātakaṃ catutthaṃ. 

85. Kiṃpakkajātakaṃ 

85 . 

Āyatiṃ dosaṃ nāññāya, yo kāme paṭisevati; 

Vipākante hananti naṃ, kiṃpakkamiva bhakkhitanti. 

Kiṃpakkajātakaṃ pañcamaṃ. 

86. Sīlavīmaṃsakajātakaṃ 

86 . 

Sīlaṃ kireva kalyāṇaṃ, sīlaṃ loke anuttaraṃ; 

Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haññatīti. 

Sīlavīmaṃsakajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

87. Maṅgalajātakaṃ 

87 . 

Yassa maṅgalā samūhatāse , uppātā supinā ca lakkhaṇā ca; 

So maṅgaladosavītivatto, yugayogādhigato na jātumetīti. 

Maṅgalajātakaṃ sattamaṃ. 

88. Sārambhajātakaṃ 

88 . 

Kalyāṇimeva muñceyya, na hi muñceyya pāpikaṃ; 

Mokkho kalyāṇiyā sādhu, mutvā tappati pāpikanti. 

Sārambhajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

89. Kuhakajātakaṃ 

89 . 

Vācāva kira te āsi, saṇhā sakhilabhāṇino; 

Tiṇamatte asajjittho, no ca nikkhasataṃ haranti. 

Kuhakajātakaṃ navamaṃ. 

90. Akataññujātakaṃ 

90 . 

Yo pubbe katakalyāṇo, katattho nāvabujjhati; 

Pacchā kicce samuppanne, kattāraṃ nādhigacchatīti. 

Akataññujātakaṃ dasamaṃ. 

Apāyimhavaggo navamo. 

Tassuddānaṃ – 

Apāyimha ca dūbhakaṃ sattapadaṃ, chaḷadvara ca āyatinā ca puna; 

Ahisīlava maṅgali pāpikassā, sataṃnikkha katatthavarena dasāti. 

10. Littavaggo 

91. Littajātakaṃ 

91 . 

Littaṃ paramena tejasā, gilamakkhaṃ puriso na bujjhati; 

Gila re gila pāpadhuttaka, pacchā te kaṭukaṃ bhavissatīti. 

Littajātakaṃ paṭhamaṃ. 

92. Mahāsārajātakaṃ 

92 . 

Ukkaṭṭhe sūramicchanti, mantīsu akutūhalaṃ; 

Piyañca annapānamhi, atthe jāte ca paṇḍitanti. 

Mahāsārajātakaṃ dutiyaṃ. 

93. Visāsabhojanajātakaṃ 

93 . 

Na vissase avissatthe, vissatthepi na vissase; 

Vissāsā bhayamanveti, sīhaṃva migamātukāti . 

Visāsabhojanajātakaṃ tatiyaṃ. 

94. Lomahaṃsajātakaṃ 

94 . 

Sotatto sosindo ceva, eko bhiṃsanake vane; 

Naggo na caggimāsīno, esanāpasuto munīti. 

Lomahaṃsajātakaṃ catutthaṃ. 

95. Mahāsudassanajātakaṃ 

95 . 

Aniccā vata saṅkhārā, uppādavayadhammino; 

Uppajjitvā nirujjhanti, tesaṃ vūpasamo sukhoti. 

Mahāsudassanajātakaṃ pañcamaṃ. 

96. Telapattajātakaṃ 

96 . 

Samatittikaṃ anavasekaṃ, telapattaṃ yathā parihareyya; 

Evaṃ sacittamanurakkhe, patthayāno disaṃ agatapubbanti. 

Telapattajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

97. Nāmasiddhijātakaṃ 

97 . 

Jīvakañca mataṃ disvā, dhanapāliñca duggataṃ; 

Panthakañca vane mūḷhaṃ, pāpako punarāgatoti. 

Nāmasiddhijātakaṃ sattamaṃ. 

98. Kūṭavāṇijajātakaṃ 

98 . 

Sādhu kho paṇḍito nāma, na tveva atipaṇḍito; 

Atipaṇḍitena puttena, manamhi upakūḷitoti . 

Kūṭavāṇijajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

99. Parosahassajātakaṃ 

99 . 

Parosahassampi samāgatānaṃ, kandeyyuṃ te vassasataṃ apaññā; 

Ekova seyyo puriso sapañño, yo bhāsitassa vijānāti atthanti. 

Parosahassajātakaṃ navamaṃ. 

100. Asātarūpajātakaṃ 

100 . 

Asātaṃ sātarūpena, piyarūpena appiyaṃ; 

Dukkhaṃ sukhassa rūpena, pamattamativattatīti. 

Asātarūpajātakaṃ dasamaṃ. 

Littavaggo dasamo. 

Tassuddānaṃ – 

Gilamakkhakutūhala mātukassā, muninā ca aniccata pattavaraṃ; 

Dhanapālivaro atipaṇḍitako, saparosahassaasātadasāti. 

Majjhimo paṇṇāsako. 

11. Parosatavaggo 

101. Parosatajātakaṃ 

101 . 

Parosataṃ cepi samāgatānaṃ, jhāyeyyuṃ te vassasataṃ apaññā; 

Ekova seyyo puriso sapañño, yo bhāsitassa vijānāti atthanti. 

Parosatajātakaṃ paṭhamaṃ. 

102. Paṇṇikajātakaṃ 

102 . 

Yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇaṃ, so me pitā dubbhi vane karoti; 

Sā kassa kandāmi vanassa majjhe, yo tāyitā so sahasaṃ karotīti. 

Paṇṇikajātakaṃ dutiyaṃ. 

103. Verijātakaṃ 

103 . 

Yattha verī nivisati , na vase tattha paṇḍito; 

Ekarattaṃ dirattaṃ vā, dukkhaṃ vasati verisūti. 

Verijātakaṃ tatiyaṃ. 

104. Mittavindakajātakaṃ 

104 . 

Catubbhi aṭṭhajjhagamā, aṭṭhāhipi ca soḷasa; 

Soḷasāhi ca bāttiṃsa , atricchaṃ cakkamāsado; 

Icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati matthaketi. 

Mittavindakajātakaṃ catutthaṃ. 

105. Dubbalakaṭṭhajātakaṃ 

105 . 

Bahumpetaṃ vane kaṭṭhaṃ, vāto bhañjati dubbalaṃ; 

Tassa ce bhāyasī nāga, kiso nūna bhavissasīti. 

Dubbalakaṭṭhajātakaṃ pañcamaṃ. 

106. Udañcanījātakaṃ 

106 . 

Sukhaṃ vata maṃ jīvantaṃ , pacamānā udañcanī; 

Corī jāyappavādena, telaṃ loṇañca yācatīti. 

Udañcanījātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

107. Sālittakajātakaṃ 

107 . 

Sādhu kho sippakaṃ nāma, api yādisa kīdisaṃ; 

Passa khañjappahārena, laddhā gāmā catuddisāti. 

Sālittakajātakaṃ sattamaṃ. 

108. Bāhiyajātakaṃ 

108 . 

Sikkheyya sikkhitabbāni, santi tacchandino janā; 

Bāhiyā hi suhannena, rājānamabhirādhayīti. 

Bāhiyajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

109. Kuṇḍapūvajātakaṃ 

109 . 

Yathanno puriso hoti, tathannā tassa devatā; 

Āharetaṃ kuṇḍapūvaṃ , mā me bhāgaṃ vināsayāti. 

Kuṇḍapūvajātakaṃ navamaṃ. 

110. Sabbasaṃhārakapañhajātakaṃ 

110 . 

Sabbasaṃhārako natthi, suddhaṃ kaṅgu pavāyati; 

Alikaṃ bhāyatiyaṃ dhuttī, saccamāha mahallikāti. 

Sabbasaṃhārakapañhajātakaṃ dasamaṃ. 

Parosatavaggo ekādasamo. 

Tassuddānaṃ – 

Saparosata tāyita verī puna, bhamacakkatha nāgasirivhayano; 

Sukhakañca vata sippaka bāhiyā, kuṇḍapūva mahallikakā ca dasāti. 

12. Haṃcivaggo 

111. Gadrabhapañhajātakaṃ 

111 . 

Haṃci tuvaṃ evamaññasi seyyo, puttena pitāti rājaseṭṭha; 

Handassatarassa te ayaṃ, assatarassa hi gadrabho pitāti. 

Gadrabhapañhajātakaṃ paṭhamaṃ. 

112. Amarādevīpañhajātakaṃ 

112 . 

Yena sattubilaṅgā ca, diguṇapalāso ca pupphito; 

Yena dadāmi tena vadāmi, yena na dadāmi na tena vadāmi; 

Esa maggo yavamajjhakassa, etaṃ channapathaṃ vijānāhīti. 

Amarādevīpañhajātakaṃ dutiyaṃ. 

113. Siṅgālajātakaṃ 

113 . 

Saddahāsi siṅgālassa , surāpītassa brāhmaṇa; 

Sippikānaṃ sataṃ natthi, kuto kaṃsasatā duveti. 

Siṅgālajātakaṃ tatiyaṃ. 

114. Mitacintijātakaṃ 

114 . 

Bahucintī appacintī, ubho jāle abajjhare; 

Mitacintī pamocesī, ubho tattha samāgatāti. 

Mitacintijātakaṃ catutthaṃ. 

115. Anusāsikajātakaṃ 

115 . 

Yāyañña manusāsati, sayaṃ loluppacārinī; 

Sāyaṃ vipakkhikā seti, hatā cakkena sāsikāti . 

Anusāsikajātakaṃ pañcamaṃ. 

116. Dubbacajātakaṃ 

116 . 

Atikaramakarācariya , mayhampetaṃ na ruccati; 

Catutthe laṅghayitvāna, pañcamāyasi āvutoti. 

Dubbacajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

117. Tittirajātakaṃ 

117 . 

Accuggatātilapatā , ativelaṃ pabhāsitā; 

Vācā hanati dummedhaṃ, tittiraṃvātivassitanti. 

Tittirajātakaṃ sattamaṃ. 

118. Vaṭṭakajātakaṃ 

118 . 

Nācintayanto puriso, visesamadhigacchati; 

Cintitassa phalaṃ passa, muttosmi vadhabandhanāti. 

Vaṭṭakajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

119. Akālarāvijātakaṃ 

119 . 

Amātāpitarasaṃvaddho , anācerakule vasaṃ; 

Nāyaṃ kālaṃ akālaṃ vā, abhijānāti kukkuṭoti. 

Akālarāvijātakaṃ navamaṃ. 

120. Bandhanamokkhajātakaṃ 

120 . 

Abaddhā tattha bajjhanti, yattha bālā pabhāsare; 

Baddhāpi tattha muccanti, yattha dhīrā pabhāsareti. 

Bandhanamokkhajātakaṃ dasamaṃ. 

Haṃcivaggo dvādasamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha gadrabha sattuva kaṃsasataṃ, bahucinti sāsikāyātikara; 

Ativela visesamanācariyova, dhīrāpabhāsaratena dasāti. 

13. Kusanāḷivaggo 

121. Kusanāḷijātakaṃ 

121 . 

Kare sarikkho atha vāpi seṭṭho, nihīnako vāpi kareyya eko; 

Kareyyumete byasane uttamatthaṃ, yathā ahaṃ kusanāḷi rucāyanti. 

Kusanāḷijātakaṃ paṭhamaṃ. 

122. Dummedhajātakaṃ 

122 . 

Yasaṃ laddhāna dummedho, anatthaṃ carati attano; 

Attano ca paresañca, hiṃsāya paṭipajjatīti. 

Dummedhajātakaṃ dutiyaṃ. 

123. Naṅgalīsajātakaṃ 

123 . 

Asabbatthagāmiṃ vācaṃ, bālo sabbattha bhāsati; 

Nāyaṃ dadhiṃ vedi na naṅgalīsaṃ, dadhippayaṃ maññati naṅgalīsanti. 

Naṅgalīsajātakaṃ tatiyaṃ. 

124. Ambajātakaṃ 

124 . 

Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito; 

Vāyāmassa phalaṃ passa, bhuttā ambā anītihanti. 

Ambajātakaṃ catutthaṃ. 

125. Kaṭāhakajātakaṃ 

125 . 

Bahumpi so vikattheyya, aññaṃ janapadaṃ gato; 

Anvāgantvāna dūseyya, bhuñja bhoge kaṭāhakāti. 

Kaṭāhakajātakaṃ pañcamaṃ. 

126. Asilakkhaṇajātakaṃ 

126 . 

Tadevekassa kalyāṇaṃ, tadevekassa pāpakaṃ; 

Tasmā sabbaṃ na kalyāṇaṃ, sabbaṃ vāpi na pāpakanti. 

Asilakkhaṇajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

127. Kalaṇḍukajātakaṃ 

127 . 

Te desā tāni vatthūni, ahañca vanagocaro; 

Anuvicca kho taṃ gaṇheyyuṃ, piva khīraṃ kalaṇḍukāti. 

Kalaṇḍukajātakaṃ sattamaṃ. 

128. Biḷāravatajātakaṃ 

128 . 

Yo ve dhammaṃ dhajaṃ katvā, nigūḷho pāpamācare; 

Vissāsayitvā bhūtāni, biḷāraṃ nāma taṃ vatanti. 

Biḷāravatajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

129. Aggikabhāradvājajātakaṃ 

129 . 

Nāyaṃ sikhā puññahetu, ghāsahetu ayaṃ sikhā; 

Nāṅguṭṭhagaṇanaṃ yāti, alaṃ te hotu aggikāti. 

Aggikabhāradvājajātakaṃ navamaṃ. 

130. Kosiyajātakaṃ 

130 . 

Yathā vācā ca bhuñjassu, yathā bhuttañca byāhara; 

Ubhayaṃ te na sameti, vācā bhuttañca kosiyeti. 

Kosiyajātakaṃ dasamaṃ. 

Kusanāḷivaggo terasamo. 

Tassuddānaṃ – 

Kusanāḷisirivhayano ca yasaṃ, dadhi mamba kaṭāhakapañcamako; 

Atha pāpaka khīra biḷāravataṃ, sikhi kosiyasavhayanena dasāti. 

14. Asampadānavaggo 

131. Asampadānajātakaṃ 

131 . 

Asampadānenitarītarassa, bālassa mittāni kalī bhavanti; 

Tasmā harāmi bhusaṃ aḍḍhamānaṃ, mā me mitti jīyittha sassatāyanti. 

Asampadānajātakaṃ paṭhamaṃ. 

132. Bhīrukajātakaṃ 

132 . 

Kusalūpadese dhitiyā daḷhāya ca, anivattitattābhayabhīrutāya ca; 

Na rakkhasīnaṃ vasamāgamimhase, sa sotthibhāvo mahatā bhayena meti. 

Bhīruka jātakaṃ dutiyaṃ. 

133. Ghatāsanajātakaṃ 

133 . 

Khemaṃ yahiṃ tattha arī udīrito , dakassa majjhe jalate ghatāsano; 

Na ajja vāso mahiyā mahīruhe, disā bhajavho saraṇājja no bhayanti. 

Ghatāsanajātakaṃ tatiyaṃ. 

134. Jhānasodhanajātakaṃ 

134 . 

Ye saññino tepi duggatā, yepi asaññino tepi duggatā; 

Etaṃ ubhayaṃ vivajjaya, taṃ samāpattisukhaṃ anaṅgaṇanti. 

Jhānasodhanajātakaṃ catutthaṃ. 

135. Candābhajātakaṃ 

135 . 

Candābhaṃ sūriyābhañca, yodha paññāya gādhati. 

Avitakkena jhānena, hoti ābhassarūpagoti. 

Candābhajātakaṃ pañcamaṃ. 

136. Suvaṇṇahaṃsajātakaṃ 

136 . 

Yaṃ laddhaṃ tena tuṭṭhabbaṃ, atilobho hi pāpako; 

Haṃsarājaṃ gahetvāna, suvaṇṇā parihāyathāti. 

Suvaṇṇahaṃsajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

137. Babbujātakaṃ 

137 . 

Yattheko labhate babbu, dutiyo tattha jāyati; 

Tatiyo ca catuttho ca, idaṃ te babbukā bilanti. 

Babbujātakaṃ sattamaṃ. 

138. Godhajātakaṃ 

138 . 

Kiṃ te jaṭāhi dummedha, kiṃ te ajinasāṭiyā; 

Abbhantaraṃ te gahanaṃ, bāhiraṃ parimajjasīti. 

Godhajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

139. Ubhatobhaṭṭhajātakaṃ 

139 . 

Akkhī bhinnā paṭo naṭṭho, sakhigehe ca bhaṇḍanaṃ; 

Ubhato paduṭṭhā kammantā , udakamhi thalamhi cāti. 

Ubhatobhaṭṭhajātakaṃ navamaṃ. 

140. Kākajātakaṃ 

140 . 

Niccaṃ ubbiggahadayā, sabbalokavihesakā; 

Tasmā nesaṃ vasā natthi, kākānamhāka ñātinanti. 

Kākajātakaṃ dasamaṃ. 

Asampadānavaggo cuddasamo. 

Tassuddānaṃ – 

Itarītara rakkhasi khemiyo ca, parosatapañhena ābhassaro puna; 

Atha haṃsavaruttamababbujaṭaṃ, paṭanaṭṭhaka kākavarena dasāti. 

15. Kakaṇṭakavaggo 

141. Godhajātakaṃ 

141 . 

Na pāpajanasaṃsevī, accantasukhamedhati; 

Godhākulaṃ kakaṇṭāva , kaliṃ pāpeti attananti. 

Godhajātakaṃ paṭhamaṃ. 

142. Siṅgālajātakaṃ 

142 . 

Etañhi te durājānaṃ, yaṃ sesi matasāyikaṃ; 

Yassa te kaḍḍhamānassa, hatthā daṇḍo na muccatīti. 

Siṅgālajātakaṃ dutiyaṃ. 

143. Virocajātakaṃ 

143 . 

Lasī ca te nipphalitā, matthako ca padālito ; 

Sabbā te phāsukā bhaggā, ajja kho tvaṃ virocasīti. 

Virocajātakaṃ tatiyaṃ. 

144. Naṅguṭṭhajātakaṃ 

144 . 

Bahumpetaṃ asabbhi jātaveda, yaṃ taṃ vāladhinābhipūjayāma; 

Maṃsārahassa natthajja maṃsaṃ, naṅguṭṭhampi bhavaṃ paṭiggahātūti. 

Naṅguṭṭhajātakaṃ catutthaṃ. 

145. Rādhajātakaṃ 

145 . 

Na tvaṃ rādha vijānāsi, aḍḍharatte anāgate; 

Abyayataṃ vilapasi, virattā kosiyāyaneti. 

Rādhajātakaṃ pañcamaṃ. 

146. Samuddakākajātakaṃ 

146 . 

Api nu hanukā santā, mukhañca parisussati; 

Oramāma na pārema, pūrateva mahodadhīti. 

Samuddakākajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

147. Puppharattajātakaṃ 

147 . 

Nayidaṃ dukkhaṃ aduṃ dukkhaṃ, yaṃ maṃ tudati vāyaso; 

Yaṃ sāmā puppharattena, kattikaṃ nānubhossatīti. 

Puppharattajātakaṃ sattamaṃ. 

148. Siṅgālajātakaṃ 

148 . 

Nāhaṃ punaṃ na ca punaṃ, na cāpi apunappunaṃ; 

Hatthibondiṃ pavekkhāmi, tathā hi bhayatajjitoti. 

Siṅgālajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

149. Ekapaṇṇajātakaṃ 

149 . 

Ekapaṇṇo ayaṃ rukkho, na bhūmyā caturaṅgulo; 

Phalena visakappena, mahāyaṃ kiṃ bhavissatīti. 

Ekapaṇṇajātakaṃ navamaṃ. 

150. Sañjīvajātakaṃ 

150 . 

Asantaṃ yo paggaṇhāti, asantaṃ cūpasevati; 

Tameva ghāsaṃ kurute, byaggho sañjīvako yathāti. 

Sañjīvajātakaṃ dasamaṃ. 

Kakaṇṭaka vaggo pannarasamo. 

Tassuddānaṃ – 

Sukhamedhati daṇḍavaro ca puna, lasi vāladhi pañcamarādhavaro; 

Samahodadhi kattika bondi puna, caturaṅgulabyagghavarena dasāti. 

(Uparimo paṇṇāsako.) 

Atha vagguddānaṃ – 

Apaṇṇakaṃ sīlavaggakuruṅga, kulāvakaṃ atthakāmena pañcamaṃ; 

Āsīso itthivaruṇaṃ apāyi, littavaggena te dasa; 

Parosataṃ haṃci kusanāḷi , asampadaṃ kakaṇṭakavaggo. 

Ekanipātamhilaṅkatanti. 

Ekakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

2. Dukanipāto 

1. Daḷhavaggo 

151. Rājovādajātakaṃ (2-1-1) 

1 . 

Daḷhaṃ daḷhassa khipati, balliko mudunā muduṃ; 

Sādhumpi sādhunā jeti, asādhumpi asādhunā; 

Etādiso ayaṃ rājā, maggā uyyāhi sārathi. 

2 . 

Akkodhena jine kodhaṃ, asādhuṃ sādhunā jine; 

Jine kadariyaṃ dānena, saccenālikavādinaṃ; 

Etādiso ayaṃ rājā, maggā uyyāhi sārathīti. 

Rājovādajātakaṃ paṭhamaṃ. 

152 . Asamekkhitakammantaṃ, turitābhinipātinaṃ. 

Sāni kammāni tappenti, uṇhaṃvajjhohitaṃ mukhe. 

4 . 

Sīho ca sīhanādena, daddaraṃ abhinādayi; 

Sutvā sīhassa nigghosaṃ, siṅgālo daddare vasaṃ; 

Bhīto santāsamāpādi, hadayañcassa apphalīti. 

Siṅgālajātakaṃ dutiyaṃ. 

153. Sūkarajātakaṃ (2-1-3) 

5 . 

Catuppado ahaṃ samma, tvampi samma catuppado; 

Ehi samma nivattassu, kiṃ nu bhīto palāyasi. 

6 . 

Asuci pūtilomosi, duggandho vāsi sūkara; 

Sace yujjhitukāmosi, jayaṃ samma dadāmi teti. 

Sūkarajātakaṃ tatiyaṃ. 

154. Uragajātaka (2-1-4) 

7 . 

Idhūragānaṃ pavaro paviṭṭho, selassa vaṇṇena pamokkhamicchaṃ; 

Brahmañca vaṇṇaṃ apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāmi bhottuṃ. 

8 . 

So brahmagutto cirameva jīva, dibyā ca te pātubhavantu bhakkhā; 

Yo brahmavaṇṇaṃ apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāsi bhottunti. 

Uragajātakaṃ catutthaṃ. 

155. Bhaggajātakaṃ (2-1-5) 

9 . 

Jīva vassasataṃ bhagga , aparāni ca vīsatiṃ ; 

Mā maṃ pisācā khādantu, jīva tvaṃ sarado sataṃ. 

10 . 

Tvampi vassasataṃ jīva, aparāni ca vīsatiṃ; 

Visaṃ pisācā khādantu, jīva tvaṃ sarado satanti. 

Bhaggajātakaṃ pañcamaṃ. 

156. Alīnacittajātakaṃ (2-1-6) 

11 . 

Alīnacittaṃ nissāya, pahaṭṭhā mahatī camū; 

Kosalaṃ senāsantuṭṭhaṃ, jīvaggāhaṃ agāhayi. 

12 . 

Evaṃ nissayasampanno, bhikkhu āraddhavīriyo; 

Bhāvayaṃ kusalaṃ dhammaṃ, yogakkhemassa pattiyā; 

Pāpuṇe anupubbena, sabbasaṃyojanakkhayanti. 

Alīnacittajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

157. Guṇajātakaṃ (2-1-7) 

13 . 

Yena kāmaṃ paṇāmeti, dhammo balavataṃ migī; 

Unnadantī vijānāhi, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

14 . 

Api cepi dubbalo mitto, mittadhammesu tiṭṭhati; 

So ñātako ca bandhu ca, so mitto so ca me sakhā; 

Dāṭhini mātimaññittho , siṅgālo mama pāṇadoti. 

Guṇajātakaṃ sattamaṃ. 

158. Suhanujātakaṃ (2-1-8) 

15 . 

Nayidaṃ visamasīlena, soṇena suhanū saha; 

Suhanūpi tādisoyeva, yo soṇassa sagocaro. 

16 . 

Pakkhandinā pagabbhena, niccaṃ sandānakhādinā; 

Sameti pāpaṃ pāpena, sameti asatā asanti. 

Suhanujātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

159. Morajātakaṃ (2-1-9) 

17 . 

Udetayaṃ cakkhumā ekarājā, harissavaṇṇo pathavippabhāso ; 

Taṃ taṃ namassāmi harissavaṇṇaṃ pathavippabhāsaṃ, tayājja guttā viharemu divasaṃ. 

Ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca maṃ pālayantu; 

Namatthu buddhānaṃ namatthu bodhiyā, namo vimuttānaṃ namo vimuttiyā; 

Imaṃ so parittaṃ katvā, moro carati esanā. 

18 . 

Apetayaṃ cakkhumā ekarājā, harissavaṇṇo pathavippabhāso; 

Taṃ taṃ nammassāmi harissavaṇṇaṃ pathavippabhāsaṃ, tayājja guttā viharemu rattiṃ. 

Ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca maṃ pālayantu; 

Namatthu buddhānaṃ namatthu bodhiyā, namo vimuttānaṃ namo vimuttiyā; 

Imaṃ so parittaṃ katvā, moro vāsamakappayīti. 

Morajātakaṃ navamaṃ. 

160. Vinīlajātakaṃ (2-1-10) 

19 . 

Evameva nūna rājānaṃ, vedehaṃ mithilaggahaṃ; 

Assā vahanti ājaññā, yathā haṃsā vinīlakaṃ. 

20 . 

Vinīla duggaṃ bhajasi, abhūmiṃ tāta sevasi; 

Gāmantakāni sevassu, etaṃ mātālayaṃ tavāti. 

Vinīlajātakaṃ dasamaṃ. 

Daḷhavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varaballika daddara sūkarako, uragūttama pañcamabhaggavaro; 

Mahatīcamu yāva siṅgālavaro, suhanuttama mora vinīlaṃ dasāti. 

2. Santhavavaggo 

161. Indasamānagottajātakaṃ (2-2-1) 

21 . 

Na santhavaṃ kāpurisena kayirā, ariyo anariyena pajānamatthaṃ; 

Cirānuvutthopi karoti pāpaṃ, gajo yathā indasamānagottaṃ. 

22 . 

Yaṃ tveva jaññā sadiso mamanti, sīlena paññāya sutena cāpi; 

Teneva mettiṃ kayirātha saddhiṃ, sukho have sappurisena saṅgamoti. 

Indasamānagottajātakaṃ paṭhamaṃ. 

162. Santhavajātakaṃ (2-2-2) 

23 . 

Na santhavasmā paramatthi pāpiyo, yo santhavo kāpurisena hoti; 

Santappito sappinā pāyasena , kicchākataṃ paṇṇakuṭiṃ adayhi . 

24 . 

Na santhavasmā paramatthi seyyo, yo santhavo sappurisena hoti; 

Sīhassa byagghassa ca dīpino ca, sāmā mukhaṃ lehati santhavenāti. 

Santhavajātakaṃ dutiyaṃ. 

163. Susīmajātakaṃ (2-2-3) 

25 . 

Kāḷā migā setadantā tavīme , parosataṃ hemajālābhichannā ; 

Te te dadāmīti susīma brūsi, anussaraṃ pettipitāmahānaṃ. 

26 . 

Kāḷā migā setadantā mamīme , parosataṃ hemajālābhicchannā; 

Te te dadāmīti vadāmi māṇava, anussaraṃ pettipitāmahānanti. 

Susīmajātakaṃ tatiyaṃ. 

164. Gijjhajātakaṃ (2-2-4) 

27 . 

Yaṃ nu gijjho yojanasataṃ, kuṇapāni avekkhati; 

Kasmā jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhasi. 

28 . 

Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasaṅkhaye; 

Atha jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhatīti. 

Gijjhajātakaṃ catutthaṃ. 

165. Nakulajātakaṃ (2-2-5) 

29 . 

Sandhiṃ katvā amittena, aṇḍajena jalābuja; 

Vivariya dāṭhaṃ sesi , kuto te bhayamāgataṃ. 

30 . 

Saṅketheva amittasmiṃ, mittasmimpi na vissase; 

Abhayā bhayamuppannaṃ, api mūlāni kantatīti . 

Nakulajātakaṃ pañcamaṃ. 

166. Upasāḷakajātakaṃ (2-2-6) 

31 . 

Upasāḷakanāmāni , sahassāni catuddasa; 

Asmiṃ padese daḍḍhāni, natthi loke anāmataṃ. 

32 . 

Yamhi saccañca dhammo ca, ahiṃsā saṃyamo damo; 

Etaṃ ariyā sevanti, etaṃ loke anāmatanti. 

Upasāḷakajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

167. Samiddhijātakaṃ (2-2-7) 

33 . 

Abhutvā bhikkhasi bhikkhu, na hi bhutvāna bhikkhasi; 

Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu, mā taṃ kālo upaccagā. 

34 . 

Kālaṃ vohaṃ na jānāmi, channo kālo na dissati; 

Tasmā abhutvā bhikkhāmi, mā maṃ kālo upaccagāti. 

Samiddhijātakaṃ sattamaṃ. 

168. Sakuṇagghijātakaṃ (2-2-8) 

35 . 

Seno balasā patamāno, lāpaṃ gocaraṭhāyinaṃ; 

Sahasā ajjhappattova, maraṇaṃ tenupāgami. 

36 . 

Sohaṃ nayena sampanno, pettike gocare rato; 

Apetasattu modāmi, sampassaṃ atthamattanoti. 

Sakuṇagghijātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

169. Arakajātakaṃ (2-2-9) 

37 . 

Yo ve mettena cittena, sabbalokānukampati; 

Uddhaṃ adho ca tiriyaṃ, appamāṇena sabbaso. 

38 . 

Appamāṇaṃ hitaṃ cittaṃ, paripuṇṇaṃ subhāvitaṃ; 

Yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ, na taṃ tatrāvasissatīti. 

Arakajātakaṃ navamaṃ. 

170. Kakaṇṭakajātakaṃ (2-2-10) 

39 . 

Nāyaṃ pure uṇṇamati , toraṇagge kakaṇṭako; 

Mahosadha vijānāhi, kena thaddho kakaṇṭako. 

40 . 

Aladdhapubbaṃ laddhāna, aḍḍhamāsaṃ kakaṇṭako; 

Atimaññati rājānaṃ, vedehaṃ mithilaggahanti. 

Kakaṇṭakajātakaṃ dasamaṃ. 

Santhavavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha indasamāna sapaṇṇakuṭi, susimuttama gijjha jalābujako; 

Upasāḷaka bhikkhu salāpavaro, atha mettavaro dasapuṇṇamatīti. 

3. Kalyāṇavaggo 

171. Kalyāṇadhammajātakaṃ (2-3-1) 

41 . 

Kalyāṇadhammoti yadā janinda, loke samaññaṃ anupāpuṇāti; 

Tasmā na hiyyetha naro sapañño, hiriyāpi santo dhuramādiyanti. 

42 . 

Sāyaṃ samaññā idha majja pattā, kalyāṇadhammoti janinda loke; 

Tāhaṃ samekkhaṃ idha pabbajissaṃ, na hi matthi chando idha kāmabhogeti. 

Kalyāṇadhammajātakaṃ paṭhamaṃ. 

172. Daddarajātakaṃ (2-3-2) 

43 . 

Ko nu saddena mahatā, abhinādeti daddaraṃ; 

Taṃ sīhā nappaṭinadanti , ko nāmeso migādhibhū. 

44 . 

Adhamo migajātānaṃ, siṅgālo tāta vassati; 

Jātimassa jigucchantā, tuṇhī sīhā samacchareti. 

Daddarajātakaṃ dutiyaṃ. 

173. Makkaṭajātakaṃ (2-3-3) 

45 . 

Tāta māṇavako eso, tālamūlaṃ apassito; 

Agārakañcidaṃ atthi, handa demassagārakaṃ. 

46 . 

Mā kho tvaṃ tāta pakkosi, dūseyya no agārakaṃ; 

Netādisaṃ mukhaṃ hoti, brāhmaṇassa susīlinoti. 

Makkaṭajātakaṃ tatiyaṃ. 

174. Dubbhiyamakkaṭajātakaṃ (2-3-4) 

47 . 

Adamha te vāri pahūtarūpaṃ, ghammābhitattassa pipāsitassa; 

So dāni pitvāna kiriṅkarosi , asaṅgamo pāpajanena seyyo. 

48 . 

Ko te suto vā diṭṭho vā, sīlavā nāma makkaṭo; 

Idāni kho taṃ ohacchaṃ , esā asmāka dhammatāti. 

Dubbhiyamakkaṭajātakaṃ catutthaṃ. 

175. Ādiccupaṭṭhānajātakaṃ (2-3-5) 

49 . 

Sabbesu kira bhūtesu, santi sīlasamāhitā; 

Passa sākhāmigaṃ jammaṃ, ādiccamupatiṭṭhati. 

50 . 

Nāssa sīlaṃ vijānātha, anaññāya pasaṃsatha; 

Aggihuttañca uhannaṃ , dve ca bhinnā kamaṇḍalūti. 

Ādiccupaṭṭhānajātakaṃ pañcamaṃ. 

176. Kaḷāyamuṭṭhijātakaṃ (2-3-6) 

51 . 

Bālo vatāyaṃ dumasākhagocaro, paññā janinda nayimassa vijjati; 

Kaḷāyamuṭṭhiṃ avakiriya kevalaṃ, ekaṃ kaḷāyaṃ patitaṃ gavesati. 

52 . 

Evameva mayaṃ rāja, ye caññe atilobhino; 

Appena bahuṃ jiyyāma, kaḷāyeneva vānaroti. 

Kaḷāyamuṭṭhijātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

177. Tindukajātakaṃ (2-3-7) 

53 . 

Dhanuhatthakalāpehi, nettiṃ savaradhāribhi; 

Samantā parikiṇṇamha, kathaṃ mokkho bhavissati. 

54 . 

Appeva bahukiccānaṃ, attho jāyetha koci naṃ; 

Atthi rukkhassa acchinnaṃ, khajjathaññeva tindukanti. 

Tindukajātakaṃ sattamaṃ. 

178. Kacchapajātakaṃ (2-3-8) 

55 . 

Janittaṃ me bhavittaṃ me, iti paṅke avassayiṃ; 

Taṃ maṃ paṅko ajjhabhavi, yathā dubbalakaṃ tathā; 

Taṃ taṃ vadāmi bhaggava, suṇohi vacanaṃ mama. 

56 . 

Gāme vā yadi vā raññe, sukhaṃ yatrādhigacchati; 

Taṃ janittaṃ bhavittañca, purisassa pajānato; 

Yamhi jīve tamhi gacche, na niketahato siyāti. 

Kacchapajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

179. Satadhammajātakaṃ (2-3-9) 

57 . 

Tañca appañca ucchiṭṭhaṃ, tañca kicchena no adā; 

Sohaṃ brāhmaṇajātiko, yaṃ bhuttaṃ tampi uggataṃ. 

58 . 

Evaṃ dhammaṃ niraṃkatvā , yo adhammena jīvati; 

Satadhammova lābhena, laddhenapi na nandatīti. 

Satadhammajātakaṃ navamaṃ. 

180. Duddadajātakaṃ (2-3-10) 

59 . 

Duddadaṃ dadamānānaṃ, dukkaraṃ kamma kubbataṃ; 

Asanto nānukubbanti, sataṃ dhammo durannayo. 

60 . 

Tasmā satañca asataṃ, nānā hoti ito gati; 

Asanto nirayaṃ yanti, santo saggaparāyaṇāti . 

Duddadajātakaṃ dasamaṃ. 

Kalyāṇavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Susamaññamigādhibhū māṇavako, vāripahūtarūpādiccupaṭṭhānā; 

Sakaḷāyasatindukapaṅka puna, satadhamma sududdadakena dasāti. 

4. Asadisavaggo 

181. Asadisajātakaṃ (2-4-1) 

61 . 

Dhanuggaho asadiso, rājaputto mahabbalo; 

Dūrepātī akkhaṇavedhī, mahākāyappadālano. 

62 . 

Sabbāmitte raṇaṃ katvā, na ca kañci viheṭhayi; 

Bhātaraṃ sotthiṃ katvāna, saṃyamaṃ ajjhupāgamīti. 

Asadisajātakaṃ paṭhamaṃ. 

182. Saṅgāmāvacarajātakaṃ (2-4-2) 

63 . 

Saṅgāmāvacaro sūro, balavā iti vissuto; 

Kiṃ nu toraṇamāsajja, paṭikkamasi kuñjara. 

64 . 

Omadda khippaṃ palighaṃ, esikāni ca abbaha ; 

Toraṇāni ca madditvā, khippaṃ pavisa kuñjarāti. 

Saṅgāmāvacarajātakaṃ dutiyaṃ. 

183. Vālodakajātakaṃ (2-4-3) 

65 . 

Vālodakaṃ apparasaṃ nihīnaṃ, pitvā mado jāyati gadrabhānaṃ; 

Imañca pitvāna rasaṃ paṇītaṃ, mado na sañjāyati sindhavānaṃ. 

66 . 

Appaṃ pivitvāna nihīnajacco, so majjatī tena janinda puṭṭho ; 

Dhorayhasīlī ca kulamhi jāto, na majjatī aggarasaṃ pivitvāti. 

Vālodakajātakaṃ tatiyaṃ. 

184. Giridattajātakaṃ (2-4-4) 

67 . 

Dūsito giridattena , hayo sāmassa paṇḍavo; 

Porāṇaṃ pakatiṃ hitvā, tassevānuvidhiyyati . 

68 . 

Sace ca tanujo poso, sikharākāra kappito; 

Ānane naṃ gahetvāna, maṇḍale parivattaye; 

Khippameva pahantvāna, tassevānuvidhiyyatīti. 

Giridattajātakaṃ catutthaṃ. 

185. Anabhiratijātakaṃ (2-4-5) 

69 . 

Yathodake āvile appasanne, na passati sippikasambukañca; 

Sakkharaṃ vālukaṃ macchagumbaṃ, evaṃ āvilamhi citte; 

Na passati attadatthaṃ paratthaṃ. 

70 . 

Yathodake acche vippasanne, so passati sippikasambukañca; 

Sakkharaṃ vālukaṃ macchagumbaṃ, evaṃ anāvilamhi citte; 

So passati attadatthaṃ paratthanti. 

Anabhiratijātakaṃ pañcamaṃ. 

186. Dadhivāhanajātakaṃ (2-4-6) 

71 . 

Vaṇṇagandharasūpeto , amboyaṃ ahuvā pure; 

Tameva pūjaṃ labhamāno, kenambo kaṭukapphalo. 

72 . 

Pucimandaparivāro, ambo te dadhivāhana; 

Mūlaṃ mūlena saṃsaṭṭhaṃ, sākhā sākhā nisevare ; 

Asātasannivāsena, tenambo kaṭukapphaloti. 

Dadhivāhanajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

187. Catumaṭṭhajātakaṃ (2-4-7) 

73 . 

Ucce viṭabhimāruyha, mantayavho rahogatā; 

Nīce oruyha mantavho, migarājāpi sossati. 

74 . 

Yaṃ suvaṇṇo suvaṇṇena , devo devena mantaye; 

Kiṃ tettha catumaṭṭhassa, bilaṃ pavisa jambukāti. 

Catumaṭṭhajātakaṃ sattamaṃ. 

188. Sīhakotthujātakaṃ (2-4-8) 

75 . 

Sīhaṅgulī sīhanakho, sīhapādapatiṭṭhito; 

So sīho sīhasaṅghamhi, eko nadati aññathā. 

76 . 

Mā tvaṃ nadi rājaputta, appasaddo vane vasa; 

Sarena kho taṃ jāneyyuṃ, na hi te pettiko saroti. 

Sīhakotthujātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

189. Sīhacammajātakaṃ (2-4-9) 

77 . 

Netaṃ sīhassa naditaṃ, na byagghassa na dīpino; 

Pāruto sīhacammena, jammo nadati gadrabho. 

78 . 

Cirampi kho taṃ khādeyya, gadrabho haritaṃ yavaṃ; 

Pāruto sīhacammena, ravamānova dūsayīti. 

Sīhacammajātakaṃ navamaṃ. 

190. Sīlānisaṃsajātakaṃ (2-4-10) 

79 . 

Passa saddhāya sīlassa, cāgassa ca ayaṃ phalaṃ; 

Nāgo nāvāya vaṇṇena, saddhaṃ vahatupāsakaṃ. 

80 . 

Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavaṃ; 

Satañhi sannivāsena, sotthiṃ gacchati nhāpitoti. 

Sīlānisaṃsajātakaṃ dasamaṃ. 

Asadisavaggo catuttho. 

Tassuddānaṃ – 

Dhanuggaha kuñjara apparaso, giridattamanāvilacittavaraṃ; 

Dadhivāhana jambūka sīhanakho, haritayava nāgavarena dasāti. 

5. Ruhakavaggo 

191. Ruhakajātakaṃ (2-5-1) 

81 . 

Api ruhaka chinnāpi, jiyā sandhīyate puna; 

Sandhīyassu purāṇiyā, mā kodhassa vasaṃ gami. 

82 . 

Vijjamānesu vākesu , vijjamānesu kārisu; 

Aññaṃ jiyaṃ karissāmi, alaññeva purāṇiyāti. 

Ruhakajātakaṃ paṭhamaṃ. 

192. Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ (2-5-2) 

83 . 

Itthī siyā rūpavatī, sā ca sīlavatī siyā; 

Puriso taṃ na iccheyya, saddahāsi mahosadha. 

84 . 

Saddahāmi mahārāja, puriso dubbhago siyā; 

Sirī ca kāḷakaṇṇī ca, na samenti kudācananti. 

Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ dutiyaṃ. 

193. Cūḷapadumajātakaṃ (2-5-3) 

85 . 

Ayameva sā ahamapi so anañño, ayameva so hatthacchinno anañño; 

Yamāha ‘‘komārapatī mama’’nti, vajjhitthiyo natthi itthīsu saccaṃ. 

86 . 

Imañca jammaṃ musalena hantvā, luddaṃ chavaṃ paradārūpaseviṃ; 

Imissā ca naṃ pāpapatibbatāya, jīvantiyā chindatha kaṇṇanāsanti. 

Cūḷapadumajātakaṃ tatiyaṃ. 

194. Maṇicorajātakaṃ (2-5-4) 

87 . 

Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā; 

Sahasā karontānamasaññatānaṃ, na hi nūna santī paṭisedhitāro. 

88 . 

Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati; 

Saggā ca cavati ṭhānā, nanu so tāvatā hatoti. 

Maṇicorajātakaṃ catutthaṃ. 

195. Pabbatūpattharajātakaṃ (2-5-5) 

89 . 

Pabbatūpatthare ramme, jātā pokkharaṇī sivā; 

Taṃ siṅgālo apāpāyi , jānaṃ sīhena rakkhitaṃ. 

90 . 

Pivanti ce mahārāja, sāpadāni mahānadiṃ; 

Na tena anadī hoti, khamassu yadi te piyāti. 

Pabbatūpatthara jātakaṃ pañcamaṃ. 

196. Valāhakassajātakaṃ (2-5-6) 

91 . 

Ye na kāhanti ovādaṃ, narā buddhena desitaṃ; 

Byasanaṃ te gamissanti, rakkhasīhiva vāṇijā. 

92 . 

Ye ca kāhanti ovādaṃ, narā buddhena desitaṃ; 

Sotthiṃ pāraṃ gamissanti, valāheneva vāṇijāti. 

Valāhakassa jātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

197. Mittāmittajātakaṃ (2-5-7) 

93 . 

Na naṃ umhayate disvā, na ca naṃ paṭinandati; 

Cakkhūni cassa na dadāti, paṭilomañca vattati. 

94 . 

Ete bhavanti ākārā, amittasmiṃ patiṭṭhitā; 

Yehi amittaṃ jāneyya, disvā sutvā ca paṇḍitoti. 

Mittāmittajātakaṃ sattamaṃ. 

198. Rādhajātakaṃ (2-5-8) 

95 . 

Pavāsā āgato tāta, idāni nacirāgato; 

Kaccinnu tāta te mātā, na aññamupasevati. 

96 . 

Na kho panetaṃ subhaṇaṃ, giraṃ saccupasaṃhitaṃ; 

Sayetha poṭṭhapādova, mummure upakūthitoti . 

Rādhajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

199. Gahapatijātakaṃ (2-5-9) 

97 . 

Ubhayaṃ me na khamati, ubhayaṃ me na ruccati; 

Yācāyaṃ koṭṭhamotiṇṇā, nāddasaṃ iti bhāsati. 

98 . 

Taṃ taṃ gāmapati brūmi, kadare appasmi jīvite; 

Dve māse saṅgaraṃ katvā , maṃsaṃ jaraggavaṃ kisaṃ; 

Appattakāle codesi, tampi mayhaṃ na ruccatīti. 

Gahapatijātakaṃ navamaṃ. 

200. Sādhusīlajātakaṃ (2-5-10) 

99 . 

Sarīradabyaṃ vuḍḍhabyaṃ , sojaccaṃ sādhusīliyaṃ; 

Brāhmaṇaṃ teva pucchāma, kannu tesaṃ vanimhase . 

100 . 

Attho atthi sarīrasmiṃ, vuḍḍhabyassa namo kare; 

Attho atthi sujātasmiṃ, sīlaṃ asmāka ruccatīti. 

Sādhusīlajātakaṃ dasamaṃ. 

Ruhakavaggo pañcamo. 

Tassuddānaṃ – 

Apiruhaka rūpavatī musalo, pavasanti sapañcamapokkharaṇī; 

Atha muttimavāṇija umhayate, ciraāgata koṭṭha sarīra dasāti. 

6. Nataṃdaḷhavaggo 

201. Bandhanāgārajātakaṃ (2-6-1) 

101 . 

Na taṃ daḷhaṃ bandhanamāhu dhīrā, yadāyasaṃ dārujapabbajañca ; 

Sārattarattā maṇikuṇḍalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā. 

102 . 

Etaṃ daḷhaṃ bandhanamāhu dhīrā, ohārinaṃ sithilaṃ duppamuñcaṃ; 

Etampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukhaṃ pahāyāti. 

Bandhanāgārajātakaṃ paṭhamaṃ. 

202. Keḷisīlajātakaṃ (2-6-2) 

103 . 

Haṃsā koñcā mayūrā ca, hatthayo pasadā migā; 

Sabbe sīhassa bhāyanti, natthi kāyasmi tulyatā. 

104 . 

Evameva manussesu, daharo cepi paññavā; 

So hi tattha mahā hoti, neva bālo sarīravāti. 

Keḷisīlajātakaṃ dutiyaṃ. 

203. Khaṇḍajātakaṃ (2-6-3) 

105 . 

Virūpakkhehi me mettaṃ, mettaṃ erāpathehi me; 

Chabyāputtehi me mettaṃ, mettaṃ kaṇhāgotamakehi ca. 

Apādakehi me mettaṃ, mettaṃ dvipādakehi me; 

Catuppadehi me mettaṃ, mettaṃ bahuppadehi me. 

Mā maṃ apādako hiṃsi, mā maṃ hiṃsi dvipādako; 

Mā maṃ catuppado hiṃsi, mā maṃ hiṃsi bahuppado. 

Sabbe sattā sabbe pāṇā, sabbe bhūtā ca kevalā; 

Sabbe bhadrāni passantu, mā kañci pāpamāgamā. 

106 . 

Appamāṇo buddho, appamāṇo dhammo; 

Appamāṇo saṅgho, pamāṇavantāni sarīsapāni ; 

Ahivicchikasatapadī, uṇṇanābhi sarabūmūsikā. 

Katā me rakkhā katā me parittā, paṭikkamantu bhūtāni; 

Sohaṃ namo bhagavato, namo sattannaṃ sammāsambuddhānanti. 

Khaṇḍajātakaṃ tatiyaṃ. 

204. Vīrakajātakaṃ (2-6-4) 

107 . 

Api vīraka passesi, sakuṇaṃ mañjubhāṇakaṃ; 

Mayūragīvasaṅkāsaṃ, patiṃ mayhaṃ saviṭṭhakaṃ. 

108 . 

Udakathalacarassa pakkhino, niccaṃ āmakamacchabhojino; 

Tassānukaraṃ saviṭṭhako, sevāle paliguṇṭhito matoti. 

Vīrakajātakaṃ catutthaṃ. 

205. Gaṅgeyyajātakaṃ (2-6-5) 

109 . 

Sobhati maccho gaṅgeyyo, atho sobhati yāmuno ; 

Catuppadoyaṃ puriso, nigrodhaparimaṇḍalo; 

Īsakāyata gīvo ca, sabbeva atirocati. 

110 . 

Yaṃ pucchito na taṃ akkhāsi , aññaṃ akkhāsi pucchito; 

Attappasaṃsako poso, nāyaṃ asmāka ruccatīti. 

Gaṅgeyyajātakaṃ pañcamaṃ. 

206. Kuruṅgamigajātakaṃ (2-6-6) 

111 . 

Iṅgha vaddhamayaṃ pāsaṃ, chinda dantehi kacchapa; 

Ahaṃ tathā karissāmi, yathā nehiti luddako. 

112 . 

Kacchapo pāvisī vāriṃ, kuruṅgo pāvisī vanaṃ; 

Satapatto dumaggamhā, dūre putte apānayīti. 

Kuruṅgamigajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

207. Assakajātakaṃ (2-6-7) 

113 . 

Ayamassakarājena, deso vicarito mayā; 

Anukāmaya kāmena , piyena patinā saha. 

114 . 

Navena sukhadukkhena, porāṇaṃ apidhīyati ; 

Tasmā assakaraññāva, kīṭo piyataro mamāti. 

Assakajātakaṃ sattamaṃ. 

208. Susumārajātakaṃ (2-6-8) 

115 . 

Alaṃ metehi ambehi, jambūhi panasehi ca; 

Yāni pāraṃ samuddassa, varaṃ mayhaṃ udumbaro. 

116 . 

Mahatī vata te bondi, na ca paññā tadūpikā; 

Susumāra vañcito mesi, gaccha dāni yathāsukhanti. 

Susumārajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

209. Kukkuṭajātakaṃ (2-6-9) 

117 . 

Diṭṭhā mayā vane rukkhā, assakaṇṇā vibhīṭakā ; 

Na tāni evaṃ sakkanti, yathā tvaṃ rukkha sakkasi. 

118 . 

Purāṇakukkuṭo ayaṃ, bhetvā pañjaramāgato; 

Kusalo vāḷapāsānaṃ, apakkamati bhāsatīti. 

Kukkuṭa jātakaṃ navamaṃ. 

210. Kandagalakajātakaṃ (2-6-10) 

119 . 

Ambho ko nāma yaṃ rukkho, sinnapatto sakaṇṭako; 

Yattha ekappahārena, uttamaṅgaṃ vibhijjitaṃ . 

120 . 

Acāri vatāyaṃ vitudaṃ vanāni, kaṭṭhaṅgarukkhesu asārakesu; 

Athāsadā khadiraṃ jātasāraṃ , yatthabbhidā garuḷo uttamaṅganti. 

Kandagalaka jātakaṃ dasamaṃ. 

Nataṃdaḷhavaggo chaṭṭho. 

Tassuddānaṃ – 

Daḷhabandhana haṃsavaro ca puna, virūpakkha saviṭṭhaka macchavaro; 

Sakuruṅga saassaka ambavaro, puna kukkuṭako garuḷena dasāti. 

7. Bīraṇathambhavaggo 

211. Somadattajātakaṃ (2-7-1) 

121 . 

Akāsi yoggaṃ dhuvamappamatto, saṃvaccharaṃ bīraṇathambhakasmiṃ; 

Byākāsi saññaṃ parisaṃ vigayha, na niyyamo tāyati appapaññaṃ. 

122 . 

Dvayaṃ yācanako tāta, somadatta nigacchati; 

Alābhaṃ dhanalābhaṃ vā, evaṃ dhammā hi yācanāti. 

Somadattajātakaṃ paṭhamaṃ. 

212. Ucchiṭṭhabhattajātakaṃ (2-7-2) 

123 . 

Añño uparimo vaṇṇo, añño vaṇṇo ca heṭṭhimo; 

Brāhmaṇī tveva pucchāmi, kiṃ heṭṭhā kiñca uppari. 

124 . 

Ahaṃ naṭosmi bhaddante, bhikkhakosmi idhāgato; 

Ayañhi koṭṭhamotiṇṇo, ayaṃ so yaṃ gavesasīti. 

Ucchiṭṭhabhattajātakaṃ dutiyaṃ. 

213. Bharujātakaṃ (2-7-3) 

125 . 

Isīnamantaraṃ katvā, bharurājāti me sutaṃ; 

Ucchinno saha raṭṭhehi , sarājā vibhavaṅgato. 

126 . 

Tasmā hi chandāgamanaṃ, nappasaṃsanti paṇḍitā; 

Aduṭṭhacitto bhāseyya, giraṃ saccupasaṃhitanti. 

Bharujātakaṃ tatiyaṃ. 

214. Puṇṇanadījātakaṃ (2-7-4) 

127 . 

Puṇṇaṃ nadiṃ yena ca peyyamāhu, jātaṃ yavaṃ yena ca guyhamāhu; 

Dūraṃ gataṃ yena ca avhayanti, so tyāgato handa ca bhuñja brāhmaṇa. 

128 . 

Yato maṃ saratī rājā, vāyasampi pahetave; 

Haṃsā koñcā mayūrā ca , asatīyeva pāpiyāti. 

Puṇṇanadījātakaṃ catutthaṃ. 

215. Kacchapajātakaṃ (2-7-5) 

129 . 

Avadhī vata attānaṃ, kacchapo byāharaṃ giraṃ ; 

Suggahītasmiṃ kaṭṭhasmiṃ, vācāya sakiyāvadhi. 

130 . 

Etampi disvā naravīriyaseṭṭha, vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ; 

Passasi bahubhāṇena, kacchapaṃ byasanaṃ gatanti. 

Kacchapajātakaṃ pañcamaṃ. 

216. Macchajātakaṃ (2-7-6) 

131 . 

Na māyamaggi tapati, na sūlo sādhutacchito; 

Yañca maṃ maññate macchī, aññaṃ so ratiyā gato. 

132 . 

So maṃ dahati rāgaggi, cittaṃ cūpatapeti maṃ; 

Jālino muñcathāyirā maṃ, na kāme haññate kvacīti. 

Macchajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

217. Seggujātakaṃ (2-7-7) 

133 . 

Sabbo loko attamano ahosi, akovidā gāmadhammassa seggu; 

Komāri ko nāma tavajja dhammo, yaṃ tvaṃ gahitā pavane parodasi. 

134 . 

Yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇaṃ, so me pitā dubbhi vane karoti; 

Sā kassa kandāmi vanassa majjhe, yo tāyitā so sahasaṃ karotīti. 

Seggujātakaṃ sattamaṃ. 

218. Kūṭavāṇijajātakaṃ (2-7-8) 

135 . 

Saṭhassa sāṭheyyamidaṃ sucintitaṃ, paccoḍḍitaṃ paṭikūṭassa kūṭaṃ; 

Phālañce khādeyyuṃ mūsikā, kasmā kumāraṃ kulalā na hareyyuṃ. 

136 . 

Kūṭassa hi santi kūṭakūṭā, bhavati cāpi nikatino nikatyā; 

Dehi puttanaṭṭha phālanaṭṭhassa phālaṃ, mā te puttamahāsi phālanaṭṭhoti. 

Kūṭavāṇijajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

219. Garahitajātakaṃ (2-7-9) 

137 . 

Hiraññaṃ me suvaṇṇaṃ me, esā rattiṃ divā kathā; 

Dummedhānaṃ manussānaṃ, ariyadhammaṃ apassataṃ. 

138 . 

Dve dve gahapatayo gehe, eko tattha amassuko; 

Lambatthano veṇikato, atho aṅkitakaṇṇako; 

Kīto dhanena bahunā, so taṃ vitudate jananti. 

Garahitajātakaṃ navamaṃ. 

220. Dhammadhajajātakaṃ (2-7-10) 

139 . 

Sukhaṃ jīvitarūposi, raṭṭhā vivanamāgato; 

So ekako rukkhamūle , kapaṇo viya jhāyasi. 

140 . 

Sukhaṃ jīvitarūposmi, raṭṭhā vivanamāgato; 

So ekako rukkhamūle, kapaṇo viya jhāyāmi; 

Sataṃ dhammaṃ anussaraṃti. 

Dhammadhajajātakaṃ dasamaṃ. 

Bīraṇathambhavaggo sattamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha bīraṇathambhavaro ca naṭo, bharurājavaruttamapuṇṇanadī; 

Bahubhāṇi aggipavane mūsikā, sahalambatthano kapaṇena dasāti. 

8. Kāsāvavaggo 

221. Kāsāvajātakaṃ (2-8-1) 

141 . 

Anikkasāvo kāsāvaṃ, yo vatthaṃ paridahissati ; 

Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 

142 . 

Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 

Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahatīti. 

Kāsāvajātakaṃ paṭhamaṃ. 

222. Cūḷanandiyajātakaṃ (2-8-2) 

143 . 

Idaṃ tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi ; 

Māsu tvaṃ akari pāpaṃ, yaṃ tvaṃ pacchā kataṃ tape. 

144 . 

Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 

Kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, pāpakārī ca pāpakaṃ; 

Yādisaṃ vapate bījaṃ, tādisaṃ harate phalanti. 

Cūḷanandiyajātakaṃ dutiyaṃ. 

223. Puṭabhattajātakaṃ (2-8-3) 

145 . 

Name namantassa bhaje bhajantaṃ, kiccānukubbassa kareyya kiccaṃ; 

Nānatthakāmassa kareyya atthaṃ, asambhajantampi na sambhajeyya. 

146 . 

Caje cajantaṃ vanathaṃ na kayirā, apetacittena na sambhajeyya; 

Dijo dumaṃ khīṇaphalanti ñatvā, aññaṃ samekkheyya mahā hi lokoti. 

Puṭabhattajātakaṃ tatiyaṃ. 

224. Kumbhilajātakaṃ (2-8-4) 

147 . 

Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 

Saccaṃ dhammo dhiti cāgo, diṭṭhaṃ so ativattati. 

148 . 

Yassa cete na vijjanti, guṇā paramabhaddakā; 

Saccaṃ dhammo dhiti cāgo, diṭṭhaṃ so nātivattatīti. 

Kumbhilajātakaṃ catutthaṃ. 

225. Khantivaṇṇajātakaṃ (2-8-5) 

149 . 

Atthi me puriso deva, sabbakiccesu byāvaṭo ; 

Tassa cekoparādhatthi, tattha tvaṃ kinti maññasi. 

150 . 

Amhākampatthi puriso, ediso idha vijjati; 

Dullabho aṅgasampanno, khantirasmāka ruccatīti. 

Khantivaṇṇajātakaṃ pañcamaṃ. 

226. Kosiyajātakaṃ (2-8-6) 

151 . 

Kāle nikkhamanā sādhu, nākāle sādhu nikkhamo; 

Akālena hi nikkhamma, ekakampi bahujjano; 

Na kiñci atthaṃ joteti, dhaṅkasenāva kosiyaṃ. 

152 . 

Dhīro ca vidhividhānaññū, paresaṃ vivarānugū; 

Sabbāmitte vasīkatvā, kosiyova sukhī siyāti. 

Kosiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

227. Gūthapāṇajātakaṃ (2-8-7) 

153 . 

Sūro sūrena saṅgamma, vikkantena pahārinā; 

Ehi nāga nivattassu, kiṃ nu bhīto palāyasi; 

Passantu aṅgamagadhā, mama tuyhañca vikkamaṃ. 

154 . 

Na taṃ pādā vadhissāmi, na dantehi na soṇḍiyā; 

Mīḷhena taṃ vadhissāmi, pūti haññatu pūtināti. 

Gūthapāṇajātakaṃ sattamaṃ. 

228. Kāmanītajātakaṃ (2-8-8) 

155 . 

Tayo giriṃ antaraṃ kāmayāmi, pañcālā kuruyo kekake ca ; 

Tatuttariṃ brāhmaṇa kāmayāmi, tikiccha maṃ brāhmaṇa kāmanītaṃ. 

156 . 

Kaṇhāhidaṭṭhassa karonti heke, amanussapaviṭṭhassa karonti paṇḍitā; 

Na kāmanītassa karoti koci, okkantasukkassa hi kā tikicchāti. 

Kāmanītajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

229. Palāyitajātakaṃ (2-8-9) 

157 . 

Gajaggameghehi hayaggamālibhi, rathūmijātehi sarābhivassebhi ; 

Tharuggahāvaṭṭa daḷhappahāribhi, parivāritā takkasilā samantato. 

158 . 

Abhidhāvatha cūpadhāvatha ca , vividhā vināditā vadantibhi; 

Vattatajja tumulo ghoso yathā, vijjulatā jaladharassa gajjatoti . 

Palāyitajātakaṃ navamaṃ. 

230. Dutiyapalāyitajātakaṃ (2-8-10) 

159 . 

Dhajamaparimitaṃ anantapāraṃ, duppasahaṃdhaṅkehi sāgaraṃva ; 

Girimivaanilena duppasayho , duppasaho ahamajjatādisena. 

160 . 

Mā bāliyaṃ vilapi na hissa tādisaṃ, viḍayhase na hi labhase nisedhakaṃ; 

Āsajjasi gajamiva ekacārinaṃ, yo taṃ padā naḷamiva pothayissatīti. 

Dutiyapalāyitajātakaṃ dasamaṃ. 

Kāsāvavaggo aṭṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varavatthavaco dumakhīṇaphalaṃ, caturodhammavaraṃ purisuttama; 

Dhaṅkamagadhā ca tayogirināma, gajaggavaro dhajavarena dasāti. 

9. Upāhanavaggo 

231. Upāhanajātakaṃ (2-9-1) 

161 . 

Yathāpi kītā purisassupāhanā, sukhassa atthāya dukhaṃ udabbahe; 

Ghammābhitattā thalasā papīḷitā, tasseva pāde purisassa khādare. 

162 . 

Evameva yo dukkulīno anariyo, tammāka vijjañca sutañca ādiya; 

Tameva so tattha sutena khādati, anariyo vuccati dupāhanūpamoti . 

Upāhanajātakaṃ paṭhamaṃ. 

232. Vīṇāguṇajātakaṃ (2-9-2) 

163 . 

Ekacintito yamattho, bālo apariṇāyako; 

Na hi khujjena vāmena, bhoti saṅgantumarahasi. 

164 . 

Purisūsabhaṃ maññamānā, ahaṃ khujjamakāmayiṃ; 

Soyaṃ saṃkuṭito seti, chinnatanti yathā viṇāti . 

Vīṇāguṇajātakaṃ dutiyaṃ. 

233. Vikaṇṇajātakaṃ (2-9-3) 

165 . 

Kāmaṃ yahiṃ icchasi tena gaccha, viddhosi mammamhi vikaṇṇakena; 

Hatosi bhattena suvāditena , lolo ca macche anubandhamāno. 

166 . 

Evampi lokāmisaṃ opatanto, vihaññatī cittavasānuvattī; 

So haññati ñātisakhāna majjhe, macchānugo soriva suṃsumāroti . 

Vikaṇṇajātakaṃ tatiyaṃ. 

234. Asitābhūjātakaṃ (2-9-4) 

167 . 

Tvameva dānimakara , yaṃ kāmo byagamā tayi; 

Soyaṃ appaṭisandhiko, kharachinnaṃva renukaṃ . 

168 . 

Atricchaṃ atilobhena, atilobhamadena ca; 

Evaṃ hāyati atthamhā, ahaṃva asitābhuyāti. 

Asitābhūjātakaṃ catutthaṃ. 

235. Vacchanakhajātakaṃ (2-9-5) 

169 . 

Sukhā gharā vacchanakha, sahiraññā sabhojanā; 

Yattha bhutvā pivitvā ca, sayeyyātha anussuko. 

170 . 

Gharā nānīhamānassa, gharā nābhaṇato musā; 

Gharā nādinnadaṇḍassa, paresaṃ anikubbato ; 

Evaṃ chiddaṃ durabhisambhavaṃ , ko gharaṃ paṭipajjatīti. 

Vacchanakhajātakaṃ pañcamaṃ. 

236. Bakajātakaṃ (2-9-6) 

171 . 

Bhaddako vatayaṃ pakkhī, dijo kumudasannibho; 

Vūpasantehi pakkhehi, mandamandova jhāyati. 

172 . 

Nāssa sīlaṃ vijānātha, anaññāya pasaṃsatha; 

Amhe dijo na pāleti, tena pakkhī na phandatīti. 

Bakajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

237. Sāketajātakaṃ (2-9-7) 

173 . 

Ko nu kho bhagavā hetu, ekacce idha puggale; 

Atīva hadayaṃ nibbāti, cittañcāpi pasīdati. 

174 . 

Pubbeva sannivāsena, paccuppannahitena vā; 

Evaṃ taṃ jāyate pemaṃ, uppalaṃva yathodaketi. 

Sāketajātakaṃ sattamaṃ. 

238. Ekapadajātakaṃ (2-9-8) 

175 . 

Iṅgha ekapadaṃ tāta, anekatthapadassitaṃ ; 

Kiñci saṅgāhikaṃ brūsi, yenatthe sādhayemase. 

176 . 

Dakkheyyekapadaṃ tāta, anekatthapadassitaṃ; 

Tañca sīlena saññuttaṃ, khantiyā upapāditaṃ; 

Alaṃ mitte sukhāpetuṃ, amittānaṃ dukhāya cāti. 

Ekapadajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

239. Haritamaṇḍūkajātakaṃ (2-9-9) 

177 . 

Āsīvisampi maṃ santaṃ, paviṭṭhaṃ kumināmukhaṃ; 

Ruccate haritāmātā, yaṃ maṃ khādanti macchakā. 

178 . 

Vilumpateva puriso, yāvassa upakappati; 

Yadā caññe vilumpanti, so vilutto vilumpatīti . 

Haritamaṇḍūkajātakaṃ navamaṃ. 

240. Mahāpiṅgalajātakaṃ (2-9-10) 

179 . 

Sabbo jano hiṃsito piṅgalena, tasmiṃ mate paccayā vedayanti; 

Piyo nu te āsi akaṇhanetto, kasmā nu tvaṃ rodasi dvārapāla. 

180 . 

Na me piyo āsi akaṇhanetto, bhāyāmi paccāgamanāya tassa; 

Ito gato hiṃseyya maccurājaṃ, so hiṃsito āneyya puna idha. 

181 . 

Daḍḍho vāhasahassehi, sitto ghaṭasatehi so; 

Parikkhatā ca sā bhūmi, mā bhāyi nāgamissatīti. 

Mahāpiṅgalajātakaṃ dasamaṃ. 

Upāhanavaggo navamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varupāhana khujja vikaṇṇakako, asitābhuya pañcamavacchanakho; 

Dija pemavaruttamaekapadaṃ, kumināmukha piṅgalakena dasāti. 

10. Siṅgālavaggo 

241. Sabbadāṭhijātakaṃ (2-10-1) 

182 . 

Siṅgālo mānathaddho ca, parivārena atthiko; 

Pāpuṇi mahatiṃ bhūmiṃ, rājāsi sabbadāṭhinaṃ. 

183 . 

Evameva manussesu, yo hoti parivāravā; 

So hi tattha mahā hoti, siṅgālo viya dāṭhinanti. 

Sabbadāṭhijātakaṃ paṭhamaṃ. 

242. Sunakhajātakaṃ (2-10-2) 

184 . 

Bālo vatāyaṃ sunakho, yo varattaṃ na khādati; 

Bandhanā ca pamuñceyya, asito ca gharaṃ vaje. 

185 . 

Aṭṭhitaṃ me manasmiṃ me, atho me hadaye kataṃ; 

Kālañca paṭikaṅkhāmi, yāva passupatū jano . 

Sunakhajātakaṃ dutiyaṃ. 

243. Guttilajātakaṃ (2-10-3) 

186 . 

Sattatantiṃ sumadhuraṃ, rāmaṇeyyaṃ avācayiṃ; 

So maṃ raṅgamhi avheti, saraṇaṃ me hohi kosiya. 

187 . 

Ahaṃ taṃ saraṇaṃ samma , ahamācariyapūjako; 

Na taṃ jayissati sisso, sissamācariya jessasīti. 

Guttilajātakaṃ tatiyaṃ. 

244. Vigaticchajātakaṃ (2-10-4) 

188 . 

Yaṃ passati na taṃ icchati, yañca na passati taṃ kiricchati; 

Maññāmi ciraṃ carissati, na hi taṃ lacchati yaṃ sa icchati. 

189 . 

Yaṃ labhati na tena tussati, yañca pattheti laddhaṃ hīḷeti; 

Icchā hi anantagocarā, vigaticchāna namo karomaseti. 

Vigaticcha jātakaṃ catutthaṃ. 

245. Mūlapariyāyajātakaṃ (2-10-5) 

190 . 

Kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā; 

Yo ca kālaghaso bhūto, sa bhūtapacaniṃ paci. 

191 . 

Bahūni narasīsāni, lomasāni brahāni ca; 

Gīvāsu paṭimukkāni, kocidevettha kaṇṇavāti. 

Mūlapariyāyajātakaṃ pañcamaṃ. 

246. Bālovādajātakaṃ (2-10-6) 

192 . 

Hantvā chetvā vadhitvā ca, deti dānaṃ asaññato; 

Edisaṃ bhattaṃ bhuñjamāno, sa pāpamupalimpati . 

193 . 

Puttadārampi ce hantvā, deti dānaṃ asaññato; 

Bhuñjamānopi sappañño, na pāpamupalimpatīti. 

Bālovādajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

247. Pādañjalījātakaṃ (2-10-7) 

194 . 

Addhā pādañjalī sabbe, paññāya atirocati; 

Tathā hi oṭṭhaṃ bhañjati, uttariṃ nūna passati. 

195 . 

Nāyaṃ dhammaṃ adhammaṃ vā, atthānatthañca bujjhati; 

Aññatra oṭṭhanibbhogā, nāyaṃ jānāti kiñcananti. 

Pādañjalījātakaṃ sattamaṃ. 

248. Kiṃsukopamajātakaṃ (2-10-8) 

196 . 

Sabbehi kiṃsuko diṭṭho, kiṃnvettha vicikicchatha; 

Na hi sabbesu ṭhānesu, sārathī paripucchito. 

197 . 

Evaṃ sabbehi ñāṇehi, yesaṃ dhammā ajānitā; 

Te ve dhammesu kaṅkhanti, kiṃsukasmiṃva bhātaroti. 

Kiṃsukopamajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

249. Sālakajātakaṃ (2-10-9) 

198 . 

Ekaputtako bhavissasi, tvañca no hessasi issaro kule; 

Oroha dumasmā sālaka, ehi dāni gharakaṃ vajemase. 

199 . 

Nanu maṃ suhadayoti maññasi, yañca maṃ hanasi veḷuyaṭṭhiyā; 

Pakkambavane ramāmase, gaccha tvaṃ gharakaṃ yathāsukhanti. 

Sālakajātakaṃ navamaṃ. 

250. Kapijātakaṃ (2-10-10) 

200 . 

Ayaṃ isī upasamasaṃyame rato, sa tiṭṭhati sisirabhayena aṭṭito; 

Handa ayaṃ pavisatumaṃ agārakaṃ, vinetu sītaṃ darathañca kevalaṃ. 

201 . 

Nāyaṃ isī upasamasaṃyame rato, kapī ayaṃ dumavarasākhagocaro; 

So dūsako rosako cāpi jammo, sacevajemampi dūseyyagāranti . 

Kapijātakaṃ dasamaṃ. 

Siṅgālavaggo dasamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha rājā siṅgālavaro sunakho, tathā kosiya icchati kālaghaso; 

Atha dānavaroṭṭhapi sārathinā, punambavanañca sisirakapi dasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Daḷhañca vaggaṃ aparena santhavaṃ, kalyāṇavaggāsadiso ca rūhakaṃ; 

Nataṃdaḷha bīraṇathambhakaṃ puna, kāsāvupāhana siṅgālakena dasāti. 

Dukanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

3. Tikanipāto 

1. Saṅkappavaggo 

251. Saṅkapparāgajātakaṃ (3-1-1) 

1 . 

Saṅkapparāgadhotena , vitakkanisitena ca; 

Nālaṅkatena bhadrena , usukārākatena ca . 

2 . 

Na kaṇṇāyatamuttena, nāpi morūpasevinā; 

Tenamhi hadaye viddho, sabbaṅgaparidāhinā. 

3 . 

Āvedhañca na passāmi, yato ruhiramassave; 

Yāva ayoniso cittaṃ, sayaṃ me dukkhamābhatanti. 

Saṅkapparāgajātakaṃ paṭhamaṃ. 

252. Tilamuṭṭhijātakaṃ (3-1-2) 

4 . 

Ajjāpi me taṃ manasi , yaṃ maṃ tvaṃ tilamuṭṭhiyā; 

Bāhāya maṃ gahetvāna, laṭṭhiyā anutāḷayi. 

5 . 

Nanu jīvite na ramasi, yenāsi brāhmaṇāgato; 

Yaṃ maṃ bāhā gahetvāna, tikkhattuṃ anutāḷayi. 

6 . 

Ariyo anariyaṃ kubbantaṃ , yo daṇḍena nisedhati; 

Sāsanaṃ taṃ na taṃ veraṃ, iti naṃ paṇḍitā vidūti. 

Tilamuṭṭhijātakaṃ dutiyaṃ. 

253. Maṇikaṇṭhajātakaṃ (3-1-3) 

7 . 

Mamannapānaṃ vipulaṃ uḷāraṃ, uppajjatīmassa maṇissa hetu; 

Taṃ te na dassaṃ atiyācakosi, na cāpi te assamamāgamissaṃ. 

8 . 

Susū yathā sakkharadhotapāṇī, tāsesi maṃ selaṃ yācamāno; 

Taṃ te na dassaṃ atiyācakosi, na cāpi te assamamāgamissaṃ. 

9 . 

Na taṃ yāce yassa piyaṃ jigīse , desso hoti atiyācanāya; 

Nāgo maṇiṃ yācito brāhmaṇena, adassanaṃyeva tadajjhagamāti. 

Maṇikaṇṭhajātakaṃ tatiyaṃ. 

254. Kuṇḍakakucchisindhavajātakaṃ (3-1-4) 

10 . 

Bhutvā tiṇaparighāsaṃ, bhutvā ācāmakuṇḍakaṃ; 

Etaṃ te bhojanaṃ āsi, kasmā dāni na bhuñjasi. 

11 . 

Yattha posaṃ na jānanti, jātiyā vinayena vā; 

Bahuṃ tattha mahābramhe, api ācāmakuṇḍakaṃ. 

12 . 

Tvañca kho maṃ pajānāsi, yādisāyaṃ hayuttamo; 

Jānanto jānamāgamma, na te bhakkhāmi kuṇḍakanti. 

Kuṇḍakakucchisindhavajātakaṃ catutthaṃ. 

255. Sukajātakaṃ (3-1-5) 

13 . 

Yāva so mattamaññāsi, bhojanasmiṃ vihaṅgamo; 

Tāva addhānamāpādi, mātarañca aposayi. 

14 . 

Yato ca kho bahutaraṃ, bhojanaṃ ajjhavāhari ; 

Tato tattheva saṃsīdi, amattaññū hi so ahu. 

15 . 

Tasmā mattaññutā sādhu, bhojanasmiṃ agiddhatā ; 

Amattaññū hi sīdanti, mattaññū ca na sīdareti. 

Sukajātakaṃ pañcamaṃ. 

256. Jarūdapānajātakaṃ (3-1-6) 

16 . 

Jarūdapānaṃ khaṇamānā, vāṇijā udakatthikā; 

Ajjhagamuṃ ayasaṃ lohaṃ , tipusīsañca vāṇijā; 

Rajataṃ jātarūpañca, muttā veḷūriyā bahū. 

17 . 

Te ca tena asantuṭṭhā, bhiyyo bhiyyo akhāṇisuṃ; 

Te tatthāsīviso ghoro, tejassī tejasā hani. 

18 . 

Tasmā khaṇe nātikhaṇe, atikhātaṃ hi pāpakaṃ; 

Khātena ca dhanaṃ laddhaṃ, atikhātena nāsitanti. 

Jarūdapānajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

257. Gāmaṇicandajātakaṃ (3-1-7) 

19 . 

Nāyaṃ gharānaṃ kusalo, lolo ayaṃ valīmukho; 

Kataṃ kataṃ kho dūseyya, evaṃdhammamidaṃ kulaṃ. 

20 . 

Nayidaṃ cittavato lomaṃ, nāyaṃ assāsiko migo; 

Siṭṭhaṃ me janasandhena, nāyaṃ kiñci vijānati. 

21 . 

Na mātaraṃ pitaraṃ vā, bhātaraṃ bhaginiṃ sakaṃ; 

Bhareyya tādiso poso, siṭṭhaṃ dasarathena meti. 

Gāmaṇicanda jātakaṃ sattamaṃ. 

258. Mandhātujātakaṃ (3-1-8) 

22 . 

Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocanā ; 

Sabbeva dāsā mandhātu, ye pāṇā pathavissitā . 

23 . 

Na kahāpaṇavassena, titti kāmesu vijjati; 

Appassādā dukhā kāmā, iti viññāya paṇḍito. 

24 . 

Api dibbesu kāmesu, ratiṃ so nādhigacchati; 

Taṇhakkhayarato hoti, sammāsambuddhasāvakoti. 

Mandhātujātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

259. Tirīṭavacchajātakaṃ (3-1-9) 

25 . 

Nayimassa vijjāmayamatthi kiñci, na bandhavo no pana te sahāyo; 

Atha kena vaṇṇena tirīṭavaccho , tedaṇḍiko bhuñjati aggapiṇḍaṃ. 

26 . 

Āpāsu me yuddhaparājitassa, ekassa katvā vivanasmi ghore; 

Pasārayī kicchagatassa pāṇiṃ, tenūdatāriṃ dukhasaṃpareto. 

27 . 

Etassa kiccena idhānupatto, vesāyino visayā jīvaloke; 

Lābhāraho tāta tirīṭavaccho, dethassa bhogaṃ yajathañca yaññanti. 

Tirīṭavacchajātakaṃ navamaṃ. 

260. Dūtajātakaṃ (3-1-10) 

28 . 

Yassatthā dūramāyanti, amittamapi yācituṃ; 

Tassūdarassahaṃ dūto, mā me kujjha rathesabha. 

29 . 

Yassa divā ca ratto ca, vasamāyanti māṇavā; 

Tassūdarassahaṃ dūto, mā me kujjha rathesabha. 

30 . 

Dadāmi te brāhmaṇa rohiṇīnaṃ, gavaṃ sahassaṃ saha puṅgavena; 

Dūto hi dūtassa kathaṃ na dajjaṃ, mayampi tasseva bhavāma dūtāti. 

Dūtajātakaṃ dasamaṃ. 

Saṅkappavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Usukāravaro tilamuṭṭhi maṇi, hayarāja vihaṅgama āsiviso; 

Janasandha kahāpaṇavassa puna, tiriṭaṃ puna dūtavarena dasāti. 

2. Padumavaggo 

261. Padumajātakaṃ (3-2-1) 

31 . 

Yathā kesā ca massū ca, chinnaṃ chinnaṃ virūhati; 

Evaṃ rūhatu te nāsā, padumaṃ dehi yācito. 

32 . 

Yathā sāradikaṃ bījaṃ, khette vuttaṃ virūhati; 

Evaṃ rūhatu te nāsā, padumaṃ dehi yācito. 

33 . 

Ubhopi palapantete , api padmāni dassati; 

Vajjuṃ vā te na vā vajjuṃ, natthi nāsāya rūhanā; 

Dehi samma padumāni, ahaṃ yācāmi yācitoti. 

Padumajātakaṃ paṭhamaṃ. 

262. Mudupāṇijātakaṃ (3-2-2) 

34 . 

Pāṇi ce muduko cassa, nāgo cassa sukārito; 

Andhakāro ca vasseyya, atha nūna tadā siyā. 

35 . 

Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 

Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye. 

36 . 

Yaṃ etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 

Jātavedova saṃ ṭhānaṃ, khippaṃ anudahanti nanti. 

Mudupāṇijātakaṃ dutiyaṃ. 

263. Cūḷapalobhanajātakaṃ (3-2-3) 

37 . 

Abhijjamāne vārismiṃ, sayaṃ āgamma iddhiyā; 

Missībhāvitthiyā gantvā, saṃsīdasi mahaṇṇave. 

38 . 

Āvaṭṭanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 

Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye. 

39 . 

Yaṃ etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 

Jātavedova saṃ ṭhānaṃ, khippaṃ anudahanti nanti. 

Cūḷapalobhana jātakaṃ tatiyaṃ. 

264. Mahāpanādajātakaṃ (3-2-4) 

40 . 

Panādo nāma so rājā, yassa yūpo suvaṇṇayo; 

Tiriyaṃ soḷasubbedho , uddhamāhu sahassadhā. 

41 . 

Sahassakaṇḍo satageṇḍu , dhajāsu haritāmayo; 

Anaccuṃ tattha gandhabbā, cha sahassāni sattadhā. 

42 . 

Evametaṃ tadā āsi, yathā bhāsasi bhaddaji; 

Sakko ahaṃ tadā āsiṃ, veyyāvaccakaro tavāti. 

Mahāpanādajātakaṃ catutthaṃ. 

265. Khurappajātakaṃ (3-2-5) 

43 . 

Disvā khurappe dhanuveganunne, khagge gahīte tikhiṇe teladhote; 

Tasmiṃ bhayasmiṃ maraṇe viyūḷhe, kasmā nu te nāhu chambhitattaṃ. 

44 . 

Disvā khurappe dhanuveganunne, khagge gahīte tikhiṇe teladhote; 

Tasmiṃ bhayasmiṃ maraṇe viyūḷhe, vedaṃ alatthaṃ vipulaṃ uḷāraṃ. 

45 . 

So vedajāto ajjhabhaviṃ amitte, pubbeva me jīvitamāsi cattaṃ; 

Na hi jīvite ālayaṃ kubbamāno, sūro kayirā sūrakiccaṃ kadācīti. 

Khurappajātakaṃ pañcamaṃ. 

266. Vātaggasindhavajātakaṃ (3-2-6) 

46 . 

Yenāsi kisiyā paṇḍu, yena bhattaṃ na ruccati; 

Ayaṃ so āgato bhattā , kasmā dāni palāyasi. 

47 . 

Sace panādikeneva, santhavo nāma jāyati; 

Yaso hāyati itthīnaṃ, tasmā tāta palāyahaṃ . 

48 . 

Yassassinaṃ kule jātaṃ, āgataṃ yā na icchati; 

Socati cirarattāya, vātaggamiva bhaddalīti . 

Vātaggasindhavajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

267. Kakkaṭakajātakaṃ (3-2-7) 

49 . 

Siṅgīmigo āyatacakkhunetto, aṭṭhittaco vārisayo alomo; 

Tenābhibhūto kapaṇaṃ rudāmi, mā heva maṃ pāṇasamaṃ jaheyya . 

50 . 

Ayya na taṃ jahissāmi, kuñjaraṃ saṭṭhihāyanaṃ ; 

Pathabyā cāturantāya, suppiyo hosi me tuvaṃ. 

51 . 

Ye kuḷīrā samuddasmiṃ, gaṅgāya yamunāya ca; 

Tesaṃ tvaṃ vārijo seṭṭho, muñca rodantiyā patinti. 

Kakkaṭaka jātakaṃ sattamaṃ. 

268. Ārāmadūsakajātakaṃ (3-2-8) 

52 . 

Yo ve sabbasametānaṃ, ahuvā seṭṭhasammato; 

Tassāyaṃ edisī paññā, kimeva itarā pajā. 

53 . 

Evameva tuvaṃ brahme, anaññāya vinindasi; 

Kathaṃ mūlaṃ adisvāna , rukkhaṃ jaññā patiṭṭhitaṃ. 

54 . 

Nāhaṃ tumhe vinindāmi, ye caññe vānarā vane; 

Vissasenova gārayho, yassatthā rukkharopakāti. 

Ārāmadūsakajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

269. Sujātajātakaṃ (3-2-9) 

55 . 

Na hi vaṇṇena sampannā, mañjukā piyadassanā; 

Kharavācā piyā hoti, asmiṃ loke paramhi ca. 

56 . 

Nanu passasimaṃ kāḷiṃ, dubbaṇṇaṃ tilakāhataṃ; 

Kokilaṃ saṇhavācena, bahūnaṃ pāṇinaṃ piyaṃ. 

57 . 

Tasmā sakhilavācassa, mantabhāṇī anuddhato; 

Atthaṃ dhammañca dīpeti, madhuraṃ tassa bhāsitanti. 

Sujātajātakaṃ navamaṃ. 

270. Ulūkajātakaṃ (3-2-10) 

58 . 

Sabbehi kira ñātīhi, kosiyo issaro kato; 

Sace ñātīhi anuññāto , bhaṇeyyāhaṃ ekavācikaṃ. 

59 . 

Bhaṇa samma anuññāto, atthaṃ dhammañca kevalaṃ; 

Santi hi daharā pakkhī, paññavanto jutindharā. 

60 . 

Na me ruccati bhaddaṃ vo , ulūkassābhisecanaṃ; 

Akkuddhassa mukhaṃ passa, kathaṃ kuddho karissatīti. 

Ulūkajātakaṃ dasamaṃ. 

Padumavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Padumuttama nāgasirivhayano, sa-mahaṇṇava yūpa khurappavaro; 

Atha bhaddalī kuñjara rukkha puna, kharavāca ulūkavarena dasāti. 

3. Udapānavaggo 

271. Udapānadūsakajātakaṃ (3-3-1) 

61 . 

Āraññikassa isino, cirarattaṃ tapassino; 

Kicchākataṃ udapānaṃ, kathaṃ samma avāhasi . 

62 . 

Esa dhammo siṅgālānaṃ, yaṃ pitvā ohadāmase; 

Pitupitāmahaṃ dhammo, na taṃ ujjhātumarahasi. 

63 . 

Yesaṃ vo ediso dhammo, adhammo pana kīdiso; 

Mā vo dhammaṃ adhammaṃ vā, addasāma kudācananti. 

Udapānadūsakajātakaṃ paṭhamaṃ. 

272. Byagghajātakaṃ (3-3-2) 

64 . 

Yena mittena saṃsaggā, yogakkhemo vihiyyati; 

Pubbevajjhābhavaṃ tassa, rukkhe akkhīva paṇḍito. 

65 . 

Yena mittena saṃsaggā, yogakkhemo pavaḍḍhati; 

Kareyyattasamaṃ vuttiṃ, sabbakiccesu paṇḍito. 

66 . 

Etha byagghā nivattavho, paccupetha mahāvanaṃ; 

Mā vanaṃ chindi nibyagghaṃ, byagghā māhesu nibbanāti. 

Byagghajātakaṃ dutiyaṃ. 

273. Kacchapajātakaṃ (3-3-3) 

67 . 

Ko nu uddhitabhattova , pūrahatthova brāhmaṇo; 

Kahaṃ nu bhikkhaṃ acari, kaṃ saddhaṃ upasaṅkami. 

68 . 

Ahaṃ kapismi dummedho, anāmāsāni āmasiṃ; 

Tvaṃ maṃ mocaya bhaddante, mutto gaccheyya pabbataṃ. 

69 . 

Kacchapā kassapā honti, koṇḍaññā honti makkaṭā; 

Muñca kassapa koṇḍaññaṃ, kataṃ methunakaṃ tayāti. 

Kacchapajātakaṃ tatiyaṃ. 

274. Lolajātakaṃ (3-3-4) 

70 . 

Kāyaṃ balākā sikhinī, corī laṅghipitāmahā; 

Oraṃ balāke āgaccha, caṇḍo me vāyaso sakhā. 

71 . 

Nāhaṃ balākā sikhinī, ahaṃ lolosmi vāyaso; 

Akatvā vacanaṃ tuyhaṃ, passa lūnosmi āgato. 

72 . 

Punapāpajjasī samma, sīlañhi tava tādisaṃ; 

Na hi mānusakā bhogā, subhuñjā honti pakkhināti. 

Lolajātakaṃ catutthaṃ. 

275. Rucirajātakaṃ (3-3-5) 

73 . 

Kāyaṃ balākā rucirā, kākanīḷasmimacchati; 

Caṇḍo kāko sakhā mayhaṃ, yassa cetaṃ kulāvakaṃ. 

74 . 

Nanu maṃ samma jānāsi, dija sāmākabhojana; 

Akatvā vacanaṃ tuyhaṃ, passa lūnosmi āgato. 

75 . 

Punapāpajjasī samma, sīlañhi tava tādisaṃ; 

Na hi mānusakā bhogā, subhuñjā honti pakkhināti. 

Rucirajātakaṃ pañcamaṃ. 

276. Kurudhammajātakaṃ (3-3-6) 

76 . 

Tava saddhañca sīlañca, viditvāna janādhipa; 

Vaṇṇaṃ añjanavaṇṇena, kāliṅgasmiṃ nimimhase . 

77 . 

Annabhaccā cabhaccā ca, yodha uddissa gacchati; 

Sabbe te appaṭikkhippā, pubbācariyavaco idaṃ. 

78 . 

Dadāmi vo brāhmaṇā nāgametaṃ, rājārahaṃ rājabhoggaṃ yasassinaṃ; 

Alaṅkataṃ hemajālābhichannaṃ, sasārathiṃ gacchatha yena kāmanti. 

Kurudhammajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

277. Romakajātakaṃ (3-3-7) 

79 . 

Vassāni paññāsa samādhikāni, vasimha selassa guhāya romaka; 

Asaṅkamānā abhinibbutattā , hatthatta māyanti mamaṇḍajā pure. 

80 . 

Te dāni vakkaṅga kimatthamussukā, bhajanti aññaṃ girikandaraṃ dijā; 

Na nūna maññanti mamaṃ yathā pure, cirappavutthā atha vā na te ime. 

81 . 

Jānāma taṃ na mayaṃ sampamūḷhā , soyeva tvaṃ te mayamasma nāññe; 

Cittañca te asmiṃ jane paduṭṭhaṃ, ājīvikā tena tamuttasāmāti. 

Romakajātakaṃ sattamaṃ. 

278. Mahiṃsarājajātakaṃ (3-3-8) 

82 . 

Kimattha mabhisandhāya, lahucittassa dubbhino ; 

Sabbakāmadadasseva , imaṃ dukkhaṃ titikkhasi. 

83 . 

Siṅgena nihanāhetaṃ, padasā ca adhiṭṭhaha; 

Bhiyyo bālā pakujjheyyuṃ, no cassa paṭisedhako. 

84 . 

Mamevāyaṃ maññamāno, aññepevaṃ karissati; 

Te naṃ tattha vadhissanti, sā me mutti bhavissatīti. 

Mahiṃsarājajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

279. Satapattajātakaṃ (3-3-9) 

85 . 

Yathā māṇavako panthe, siṅgāliṃ vanagocariṃ; 

Atthakāmaṃ pavedentiṃ , anatthakāmāti maññati; 

Anatthakāmaṃ satapattaṃ, atthakāmoti maññati. 

86 . 

Evameva idhekacco, puggalo hoti tādiso; 

Hitehi vacanaṃ vutto, paṭigaṇhāti vāmato. 

87 . 

Ye ca kho naṃ pasaṃsanti, bhayā ukkaṃsayanti vā ; 

Tañhi so maññate mittaṃ, satapattaṃva māṇavoti. 

Satapattajātakaṃ navamaṃ. 

280. Puṭadūsakajātakaṃ (3-3-10) 

88 . 

Addhā hi nūna migarājā, puṭakammassa kovido; 

Tathā hi puṭaṃ dūseti, aññaṃ nūna karissati. 

89 . 

Na me mātā vā pitā vā, puṭakammassa kovido; 

Kataṃ kataṃ kho dūsema, evaṃ dhammamidaṃ kulaṃ. 

90 . 

Yesaṃ vo ediso dhammo, adhammo pana kīdiso; 

Mā vo dhammaṃ adhammaṃ vā, addasāma kudācananti. 

Puṭadūsakajātakaṃ dasamaṃ. 

Udapānavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Udapānavaraṃ vanabyaggha kapi, sikhinī ca balāka ruciravaro; 

Sujanādhiparomakadūsa puna, satapattavaro puṭakamma dasāti. 

4. Abbhantaravaggo 

281. Abbhantarajātakaṃ (3-4-1) 

91 . 

Abbhantaro nāma dumo, yassa dibyamidaṃ phalaṃ; 

Bhutvā dohaḷinī nārī, cakkavattiṃ vijāyati. 

92 . 

Tvampi bhadde mahesīsi, sā cāpi patino piyā; 

Āharissati te rājā, idaṃ abbhantaraṃ phalaṃ. 

93 . 

Bhatturatthe parakkanto, yaṃ ṭhānamadhigacchati; 

Sūro attapariccāgī, labhamāno bhavāmahanti. 

Abbhantarajātakaṃ paṭhamaṃ. 

282. Seyyajātakaṃ (3-4-2) 

94 . 

Seyyaṃso seyyaso hoti, yo seyyamupasevati; 

Ekena sandhiṃ katvāna, sataṃ vajjhe amocayiṃ. 

95 . 

Tasmā sabbena lokena, sandhiṃ katvāna ekato ; 

Pecca saggaṃ nigaccheyya , idaṃ suṇātha kāsiyā . 

96 . 

Idaṃ vatvā mahārājā, kaṃso bārāṇasiggaho; 

Dhanuṃ kaṇḍañca nikkhippa, saṃyamaṃ ajjhupāgamīti. 

Seyyajātakaṃ dutiyaṃ. 

283. Vaḍḍhakīsūkarajātakaṃ (3-4-3) 

97 . 

Varaṃ varaṃ tvaṃ nihanaṃ pure cari, asmiṃ padese abhibhuyya sūkare; 

So dāni eko byapagamma jhāyasi, balaṃ nu te byaggha na cajja vijjati. 

98 . 

Ime sudaṃ yanti disodisaṃ pure, bhayaṭṭitā leṇagavesino puthu; 

Te dāni saṅgamma vasanti ekato, yatthaṭṭhitā duppasahajjame mayā. 

99 . 

Namatthu saṅghāna samāgatānaṃ, disvā sayaṃ sakhya vadāmi abbhutaṃ; 

Byagghaṃ migā yattha jiniṃsu dāṭhino, sāmaggiyā dāṭhabalesu muccareti. 

Vaḍḍhakīsūkarajātakaṃ tatiyaṃ. 

284. Sirijātakaṃ (3-4-4) 

100 . 

Yaṃ ussukā saṅgharanti, alakkhikā bahuṃ dhanaṃ; 

Sippavanto asippā ca, lakkhivā tāni bhuñjati. 

101 . 

Sabbattha katapuññassa, aticcaññeva pāṇino; 

Uppajjanti bahū bhogā, appanāyatanesupi. 

102 . 

Kukkuṭo maṇayo daṇḍo, thiyo ca puññalakkhaṇā; 

Uppajjanti apāpassa, katapuññassa jantunoti. 

Sirijātakaṃ catutthaṃ. 

285. Maṇisūkarajātakaṃ (3-4-5) 

103 . 

Dariyā satta vassāni, tiṃsamattā vasāmase; 

Haññāma maṇino ābhaṃ, iti no mantanaṃ ahu. 

104 . 

Yāvatā maṇiṃ ghaṃsāma , bhiyyo vodāyate maṇi; 

Idañca dāni pucchāma, kiṃ kiccaṃ idha maññasi. 

105 . 

Ayaṃ maṇi veḷūriyo, akāco vimalo subho; 

Nāssa sakkā siriṃ hantuṃ, apakkamatha sūkarāti. 

Maṇisūkara jātakaṃ pañcamaṃ. 

286. Sālūkajātakaṃ (3-4-6) 

106 . 

Mā sālūkassa pihayi, āturannāni bhuñjati; 

Appossukko bhusaṃ khāda, etaṃ dīghāyulakkhaṇaṃ. 

107 . 

Idāni so idhāgantvā, atithī yuttasevako; 

Atha dakkhasi sālūkaṃ, sayantaṃ musaluttaraṃ. 

108 . 

Vikantaṃ sūkaraṃ disvā, sayantaṃ musaluttaraṃ; 

Jaraggavā vicintesuṃ, varamhākaṃ bhusāmivāti. 

Sālūkajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

287. Lābhagarahajātakaṃ (3-4-7) 

109 . 

Nānummatto nāpisuṇo, nānaṭo nākutūhalo; 

Mūḷhesu labhate lābhaṃ, esā te anusāsanī. 

110 . 

Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa; 

Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vā. 

111 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Esāva jīvikā seyyo , yā cādhammena esanāti. 

Lābhagarahajātakaṃ sattamaṃ. 

288. Macchuddānajātakaṃ (3-4-8) 

112 . 

Agghanti macchā adhikaṃ sahassaṃ, na so atthi yo imaṃ saddaheyya; 

Mayhañca assu idha satta māsā, ahampi taṃ macchuddānaṃ kiṇeyyaṃ. 

113 . 

Macchānaṃ bhojanaṃ datvā, mama dakkhiṇamādisi; 

Taṃ dakkhiṇaṃ sarantiyā, kataṃ apacitiṃ tayā. 

114 . 

Paduṭṭhacittassa na phāti hoti, na cāpi taṃ devatā pūjayanti; 

Yo bhātaraṃ pettikaṃ sāpateyyaṃ, avañcayī dukkaṭakammakārīti. 

Macchuddānajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

289. Nānāchandajātakaṃ (3-4-9) 

115 . 

Nānāchandā mahārāja, ekāgāre vasāmase; 

Ahaṃ gāmavaraṃ icche, brāhmaṇī ca gavaṃ sataṃ. 

116 . 

Putto ca ājaññarathaṃ, kaññā ca maṇikuṇḍalaṃ; 

Yā cesā puṇṇikā jammī, udukkhalaṃbhikaṅkhati. 

117 . 

Brāhmaṇassa gāmavaraṃ, brāhmaṇiyā gavaṃ sataṃ; 

Puttassa ājaññarathaṃ, kaññāya maṇikuṇḍalaṃ; 

Yañcetaṃ puṇṇikaṃ jammiṃ, paṭipādethudukkhalanti. 

Nānāchandajātakaṃ navamaṃ. 

290. Sīlavīmaṃsakajātakaṃ (3-4-10) 

118 . 

Sīlaṃ kireva kalyāṇaṃ, sīlaṃ loke anuttaraṃ; 

Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haññati. 

119 . 

Sohaṃ sīlaṃ samādissaṃ, loke anumataṃ sivaṃ; 

Ariyavuttisamācāro , yena vuccati sīlavā. 

120 . 

Ñātīnañca piyo hoti, mittesu ca virocati; 

Kāyassa bhedā sugatiṃ, upapajjati sīlavāti. 

Sīlavīmaṃsakajātakaṃ dasamaṃ. 

Abbhantaravaggo catuttho. 

Tassuddānaṃ – 

Duma kaṃsavaruttamabyagghamigā, maṇayo maṇi sālukamavhayano; 

Anusāsaniyopi ca macchavaro, maṇikuṇḍalakena kirena dasāti. 

5. Kumbhavaggo 

291. Surāghaṭajātakaṃ (2-5-1) 

121 . 

Sabbakāmadadaṃ kumbhaṃ, kuṭaṃ laddhāna dhuttako; 

Yāva naṃ anupāleti, tāva so sukhamedhati. 

122 . 

Yadā matto ca ditto ca, pamādā kumbhamabbhidā; 

Tadā naggo ca pottho ca, pacchā bālo vihaññati. 

123 . 

Evameva yo dhanaṃ laddhā, pamatto paribhuñjati; 

Pacchā tappati dummedho, kuṭaṃ bhitvāva dhuttakoti. 

Surāghaṭa jātakaṃ paṭhamaṃ. 

292. Supattajātakaṃ (3-5-2) 

124 . 

Bārāṇasyaṃ mahārāja, kākarājā nivāsako ; 

Asītiyā sahassehi, supatto parivārito. 

125 . 

Tassa dohaḷinī bhariyā, suphassā bhakkhitumicchati ; 

Rañño mahānase pakkaṃ, paccagghaṃ rājabhojanaṃ. 

126 . 

Tesāhaṃ pahito dūto, rañño camhi idhāgato; 

Bhattu apacitiṃ kummi, nāsāyamakaraṃ vaṇanti. 

Supattajātakaṃ dutiyaṃ. 

293. Kāyanibbindajātakaṃ (3-5-3) 

127 . 

Phuṭṭhassa me aññatarena byādhinā, rogena bāḷhaṃ dukhitassa ruppato; 

Parisussati khippamidaṃ kaḷevaraṃ, pupphaṃ yathā paṃsuni ātape kataṃ. 

128 . 

Ajaññaṃ jaññasaṅkhātaṃ, asuciṃ sucisammataṃ; 

Nānākuṇapaparipūraṃ, jaññarūpaṃ apassato. 

129 . 

Dhiratthumaṃ āturaṃ pūtikāyaṃ, jegucchiyaṃ assuciṃ byādhidhammaṃ; 

Yatthappamattā adhimucchitā pajā, hāpenti maggaṃ sugatūpapattiyāti. 

Kāyanibbinda jātakaṃ tatiyaṃ. 

294. Jambukhādakajātakaṃ (3-5-4) 

130 . 

Koyaṃ bindussaro vaggu, saravantāna muttamo; 

Accuto jambusākhāya, moracchāpova kūjati. 

131 . 

Kulaputtova jānāti , kulaputtaṃ pasaṃsituṃ; 

Byagghacchāpasarīvaṇṇa, bhuñja samma dadāmi te. 

132 . 

Cirassaṃ vata passāmi, musāvādī samāgate; 

Vantādaṃ kuṇapādañca, aññamaññaṃ pasaṃsaketi. 

Jambukhādakajātakaṃ catutthaṃ. 

295. Antajātakaṃ (3-5-5) 

133 . 

Usabhasseva te khandho, sīhasseva vijambhitaṃ; 

Migarāja namo tyatthu, api kiñci labhāmase. 

134 . 

Kulaputtova jānāti, kulaputtaṃ pasaṃsituṃ; 

Mayūragīvasaṅkāsa, ito pariyāhi vāyasa. 

135 . 

Migānaṃ siṅgālo anto, pakkhīnaṃ pana vāyaso; 

Eraṇḍo anto rukkhānaṃ, tayo antā samāgatāti. 

Antajātakaṃ pañcamaṃ. 

296. Samuddajātakaṃ (3-5-6) 

136 . 

Ko nāyaṃ loṇatoyasmiṃ, samantā paridhāvati; 

Macche makare ca vāreti, ūmīsu ca vihaññati. 

137 . 

Anantapāyī sakuṇo, atittoti disāsuto; 

Samuddaṃ pātumicchāmi, sāgaraṃ saritaṃ patiṃ. 

138 . 

So ayaṃ hāyati ceva, pūrate ca mahodadhi; 

Nāssa nāyati pītanto, apeyyo kira sāgaroti. 

Samuddajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

297. Kāmavilāpajātakaṃ (3-5-7) 

139 . 

Ucce sakuṇa ḍemāna, pattayāna vihaṅgama; 

Vajjāsi kho tvaṃ vāmūruṃ, ciraṃ kho sā karissati . 

140 . 

Idaṃ kho sā na jānāti, asiṃ sattiñca oḍḍitaṃ; 

Sā caṇḍī kāhati kodhaṃ, taṃ me tapati no idaṃ . 

141 . 

Esa uppalasannāho, nikkhañcussīsakohitaṃ ; 

Kāsikañca muduṃ vatthaṃ, tappetu dhanikā piyāti . 

Kāmavilāpajātakaṃ sattamaṃ. 

298. Udumbarajātakaṃ (3-5-8) 

142 . 

Udumbarā cime pakkā, nigrodhā ca kapitthanā; 

Ehi nikkhama bhuñjassu, kiṃ jighacchāya miyyasi. 

143 . 

Evaṃ so suhito hoti, yo vuḍḍhamapacāyati; 

Yathāhamajja suhito, dumapakkāni māsito. 

144 . 

Yaṃ vanejo vanejassa, vañceyya kapino kapi; 

Daharo kapi saddheyya, na hi jiṇṇo jarākapīti. 

Udumbarajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

299. Komāraputtajātakaṃ (3-5-9) 

145 . 

Pure tuvaṃ sīlavataṃ sakāse, okkantikaṃ kīḷasi assamamhi; 

Karohare makkaṭiyāni makkaṭa, na taṃ mayaṃ sīlavataṃ ramāma. 

146 . 

Sutā hi mayhaṃ paramā visuddhi, komāraputtassa bahussutassa; 

Mā dāni maṃ maññi tuvaṃ yathā pure, jhānānuyutto viharāmi āvuso. 

147 . 

Sacepi selasmi vapeyya bījaṃ, devo ca vasse na hi taṃ virūḷhe ; 

Sutā hi te sā paramā visuddhi, ārā tuvaṃ makkaṭa jhānabhūmiyāti. 

Komāraputtajātakaṃ navamaṃ. 

300. Vakajātakaṃ (3-5-10) 

148 . 

Parapāṇarodhā jīvanto, maṃsalohitabhojano; 

Vako vataṃ samādāya, upapajji uposathaṃ. 

149 . 

Tassa sakko vataññāya, ajarūpenupāgami; 

Vītatapo ajjhappatto, bhañji lohitapo tapaṃ. 

150 . 

Evameva idhekacce, samādānamhi dubbalā; 

Lahuṃ karonti attānaṃ, vakova ajakāraṇāti. 

Vakajātakaṃ dasamaṃ. 

Kumbhavaggo pañcamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varakumbha supattasirivhayano, sucisammata bindusaro cusabho; 

Saritaṃpati caṇḍi jarākapinā, atha makkaṭiyā vakakena dasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Saṅkappo padumo ceva, udapānena tatiyaṃ; 

Abbhantaraṃ ghaṭabhedaṃ, tikanipātamhilaṅkatanti. 

Tikanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

4. Catukkanipāto 

1. Kāliṅgavaggo 

301. Cūḷakāliṅgajātakaṃ (4-1-1) 

1 . 

Vivarathimāsaṃ dvāraṃ, nagaraṃ pavisantu aruṇarājassa; 

Sīhena susiṭṭhena, surakkhitaṃ nandisenena. 

2 . 

Jayo kaliṅgānamasayhasāhinaṃ, parājayo anayo assakānaṃ; 

Icceva te bhāsitaṃ brahmacāri, na ujjubhūtā vitathaṃ bhaṇanti. 

3 . 

Devā musāvādamupātivattā, saccaṃ dhanaṃ paramaṃ tesu sakka; 

Taṃ te musā bhāsitaṃ devarāja, kiṃ vā paṭicca maghavā mahinda. 

4 . 

Nanu te sutaṃ brāhmaṇa bhaññamāne, devā na issanti purisaparakkamassa; 

Damo samādhi manaso abhejjo , abyaggatā nikkamanañca kāle; 

Daḷhañca viriyaṃ purisaparakkamo ca, teneva āsi vijayo assakānanti. 

Cūḷakāliṅgajātakaṃ paṭhamaṃ. 

302. Mahāassārohajātakaṃ (4-1-2) 

5 . 

Adeyyesu dadaṃ dānaṃ, deyyesu nappavecchati; 

Āpāsu byasanaṃ patto, sahāyaṃ nādhigacchati. 

6 . 

Nādeyyesu dadaṃ dānaṃ, deyyesu yo pavecchati; 

Āpāsu byasanaṃ patto, sahāyamadhigacchati. 

7 . 

Saññogasambhogavisesadassanaṃ, anariyadhammesu saṭhesu nassati; 

Katañca ariyesu ca ajjavesu, mahapphalaṃ hoti aṇumpi tādisu. 

8 . 

Yo pubbe katakalyāṇo, akā loke sudukkaraṃ; 

Pacchā kayirā na vā kayirā, accantaṃ pūjanārahoti. 

Mahāassārohajātakaṃ dutiyaṃ. 

303. Ekarājajātakaṃ (4-1-3) 

9 . 

Anuttare kāmaguṇe samiddhe, bhutvāna pubbe vasī ekarāja; 

So dāni dugge narakamhi khitto, nappajjahe vaṇṇabalaṃ purāṇaṃ. 

10 . 

Pubbeva khantī ca tapo ca mayhaṃ, sampatthitā dubbhisena ahosi; 

Taṃ dāni laddhāna kathaṃ nu rāja, jahe ahaṃ vaṇṇabalaṃ purāṇaṃ. 

11 . 

Sabbā kirevaṃ pariniṭṭhitāni, yasassinaṃ paññavantaṃ visayha; 

Yaso ca laddhā purimaṃ uḷāraṃ, nappajjahe vaṇṇabalaṃ purāṇaṃ. 

12 . 

Panujja dukkhena sukhaṃ janinda, sukhena vā dukkhamasayhasāhi; 

Ubhayattha santo abhinibbutattā, sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyāti. 

Ekarājajātakaṃ tatiyaṃ. 

304. Daddarajātakaṃ (4-1-4) 

13 . 

Imāni maṃ daddara tāpayanti, vācāduruttāni manussaloke; 

Maṇḍūkabhakkhā udakantasevī, āsīvisaṃ maṃ avisā sapanti. 

14 . 

Sakā raṭṭhā pabbājito, aññaṃ janapadaṃ gato; 

Mahantaṃ koṭṭhaṃ kayirātha, duruttānaṃ nidhetave. 

15 . 

Yattha posaṃ na jānanti, jātiyā vinayena vā; 

Na tattha mānaṃ kayirātha, vasamaññātake jane. 

16 . 

Videsavāsaṃ vasato, jātavedasamenapi ; 

Khamitabbaṃ sapaññena, api dāsassa tajjitanti. 

Daddarajātakaṃ catutthaṃ. 

305. Sīlavīmaṃsanajātakaṃ (4-1-5) 

17 . 

Natthi loke raho nāma, pāpakammaṃ pakubbato; 

Passanti vanabhūtāni, taṃ bālo maññatī raho. 

18 . 

Ahaṃ raho na passāmi, suññaṃ vāpi na vijjati; 

Yattha aññaṃ na passāmi, asuññaṃ hoti taṃ mayā. 

19 . 

Dujjacco ca sujacco ca, nando ca sukhavaḍḍhito ; 

Vejjo ca addhuvasīlo ca, te dhammaṃ jahu matthikā. 

20 . 

Brāhmaṇo ca kathaṃ jahe, sabbadhammāna pāragū; 

Yo dhammamanupāleti, dhitimā saccanikkamoti. 

Sīlavīmaṃsanajātakaṃ pañcamaṃ. 

306. Sujātajātakaṃ (4-1-6) 

21 . 

Kimaṇḍakā ime deva, nikkhittā kaṃsamallake; 

Upalohitakā vaggū, taṃ me akkhāhi pucchito. 

22 . 

Yāni pure tuvaṃ devi, bhaṇḍu nantakavāsinī; 

Ucchaṅgahatthā pacināsi, tassā te koliyaṃ phalaṃ. 

23 . 

Uḍḍayhate na ramati, bhogā vippajahanti taṃ ; 

Tatthevimaṃ paṭinetha, yattha kolaṃ pacissati. 

24 . 

Honti hete mahārāja, iddhippattāya nāriyā; 

Khama deva sujātāya, māssā kujjha rathesabhāti. 

Sujātajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

307. Palāsajātakaṃ (4-1-7) 

25 . 

Acetanaṃ brāhmaṇa assuṇantaṃ, jāno ajānantamimaṃ palāsaṃ; 

Āraddhaviriyo dhuvaṃ appamatto, sukhaseyyaṃ pucchasi kissa hetu. 

26 . 

Dūre suto ceva brahā ca rukkho, dese ṭhito bhūtanivāsarūpo; 

Tasmā namassāmi imaṃ palāsaṃ, ye cettha bhūtā te dhanassa hetu. 

27 . 

So te karissāmi yathānubhāvaṃ, kataññutaṃ brāhmaṇa pekkhamāno; 

Kathañhi āgamma sataṃ sakāse, moghāni te assu pariphanditāni. 

28 . 

Yo tindukarukkhassa paro pilakkho , parivārito pubbayañño uḷāro; 

Tassesa mūlasmiṃ nidhi nikhāto, adāyādo gaccha taṃ uddharāhīti. 

Palāsajātakaṃ sattamaṃ. 

308. Sakuṇajātakaṃ (4-1-8) 

29 . 

Akaramhasa te kiccaṃ, yaṃ balaṃ ahuvamhase; 

Migarāja namo tyatthu, api kiñci labhāmase. 

30 . 

Mama lohitabhakkhassa, niccaṃ luddāni kubbato; 

Dantantaragato santo, taṃ bahuṃ yampi jīvasi. 

31 . 

Akataññumakattāraṃ , katassa appaṭikārakaṃ; 

Yasmiṃ kataññutā natthi, niratthā tassa sevanā. 

32 . 

Yassa sammukhaciṇṇena, mittadhammo na labbhati; 

Anusūya manakkosaṃ, saṇikaṃ tamhā apakkameti. 

Sakuṇajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

309. Chavakajātakaṃ (4-1-9) 

33 . 

Sabbamidaṃ carimaṃ kataṃ , ubho dhammaṃ na passare; 

Ubho pakatiyā cutā, yo cāyaṃ mantejjhāpeti ; 

Yo ca mantaṃ adhīyati. 

34 . 

Sālīnaṃ odanaṃ bhuñje, suciṃ maṃsūpasecanaṃ; 

Tasmā etaṃ na sevāmi, dhammaṃ isīhi sevitaṃ. 

35 . 

Paribbaja mahā loko , pacantaññepi pāṇino; 

Mā taṃ adhammo ācarito, asmā kumbhamivābhidā. 

36 . 

Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa; 

Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vāti. 

Chavakajātakaṃ navamaṃ. 

310. Seyyajātakaṃ (4-1-10) 

37 . 

Sasamuddapariyāyaṃ , mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ; 

Na icche saha nindāya, evaṃ seyya vijānahi. 

38 . 

Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa; 

Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vā. 

39 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Sāyeva jīvikā seyyo, yā cādhammena esanā. 

40 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Aññaṃ ahiṃsayaṃ loke, api rajjena taṃ varanti. 

Seyyajātakaṃ dasamaṃ. 

Kāliṅgavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Vivarañca adeyya samiddhavaraṃ, atha daddara pāpamahātiraho; 

Atha koli palāsavarañca kara, carimaṃ sasamuddavarena dasāti. 

2. Pucimandavaggo 

311. Pucimandajātakaṃ (4-2-1) 

41 . 

Uṭṭhehi cora kiṃ sesi, ko attho supanena te; 

Mā taṃ gahesuṃ rājāno, gāme kibbisakārakaṃ. 

42 . 

Yaṃ nu coraṃ gahessanti, gāme kibbisakārakaṃ; 

Kiṃ tattha pucimandassa, vane jātassa tiṭṭhato. 

43 . 

Na tvaṃ assattha jānāsi, mama corassa cantaraṃ; 

Coraṃ gahetvā rājāno, gāme kibbisakārakaṃ; 

Appenti nimbasūlasmiṃ, tasmiṃ me saṅkate mano. 

44 . 

Saṅkeyya saṅkitabbāni, rakkheyyānāgataṃ bhayaṃ; 

Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatīti. 

Pucimandajātakaṃ paṭhamaṃ. 

312. Kassapamandiyajātakaṃ (4-2-2) 

45 . 

Api kassapa mandiyā, yuvā sapati hanti vā; 

Sabbaṃ taṃ khamate dhīro, paṇḍito taṃ titikkhati. 

46 . 

Sacepi santo vivadanti, khippaṃ sandhīyare puna; 

Bālā pattāva bhijjanti, na te samathamajjhagū. 

47 . 

Ete bhiyyo samāyanti, sandhi tesaṃ na jīrati; 

Yo cādhipannaṃ jānāti, yo ca jānāti desanaṃ. 

48 . 

Eso hi uttaritaro, bhāravaho dhuraddharo; 

Yo paresādhipannānaṃ , sayaṃ sandhātumarahatīti. 

Kassapamandiyajātakaṃ dutiyaṃ. 

313. Khantīvādījātakaṃ (4-2-3) 

49 . 

Yo te hatthe ca pāde ca, kaṇṇanāsañca chedayi; 

Tassa kujjha mahāvīra, mā raṭṭhaṃ vinasā idaṃ. 

50 . 

Yo me hatthe ca pāde ca, kaṇṇanāsañca chedayi; 

Ciraṃ jīvatu so rājā, na hi kujjhanti mādisā. 

51 . 

Ahū atītamaddhānaṃ , samaṇo khantidīpano; 

Taṃ khantiyāyeva ṭhitaṃ, kāsirājā achedayi. 

52 . 

Tassa kamma pharusassa, vipāko kaṭuko ahu; 

Yaṃ kāsirājā vedesi, nirayamhi samappitoti. 

Khantīvādījātakaṃ tatiyaṃ. 

314. Lohakumbhijātakaṃ (4-2-4) 

53 . 

Dujjīvitamajīvimha, ye sante na dadamhase; 

Vijjamānesu bhogesu, dīpaṃ nākamha attano. 

54 . 

Saṭṭhi vassasahassāni, paripuṇṇāni sabbaso; 

Niraye paccamānānaṃ, kadā anto bhavissati. 

55 . 

Natthi anto kuto anto, na anto paṭidissati; 

Tadā hi pakataṃ pāpaṃ, mama tuyhañca mārisā . 

56 . 

Sohaṃ nūna ito gantvā, yoniṃ laddhāna mānusiṃ; 

Vadaññū sīlasampanno, kāhāmi kusalaṃ bahunti. 

Lohakumbhijātakaṃ catutthaṃ. 

315. Sabbamaṃsalābhajātakaṃ (4-2-5) 

57 . 

Pharusā vata te vācā, maṃsaṃ yācanako asi ; 

Kilomasadisī vācā, kilomaṃ samma dammi te. 

58 . 

Aṅgametaṃ manussānaṃ, bhātā loke pavuccati; 

Aṅgassa sadisī vācā , aṅgaṃ samma dadāmi te. 

59 . 

Tātāti putto vadamāno, kampeti hadayaṃ pitu; 

Hadayassa sadisī vācā, hadayaṃ samma dammi te. 

60 . 

Yassa gāme sakhā natthi, yathāraññaṃ tatheva taṃ; 

Sabbassa sadisī vācā, sabbaṃ samma dadāmi teti. 

Sabbamaṃsalābhajātakaṃ pañcamaṃ. 

316. Sasapaṇḍitajātakaṃ (4-2-6) 

61 . 

Satta me rohitā macchā, udakā thalamubbhatā; 

Idaṃ brāhmaṇa me atthi, etaṃ bhutvā vane vasa. 

62 . 

Dussa me khettapālassa, rattibhattaṃ apābhataṃ; 

Maṃsasūlā ca dve godhā, ekañca dadhivārakaṃ; 

Idaṃ brāhmaṇa me atthi, etaṃ bhutvā vane vasa. 

63 . 

Ambapakkaṃ dakaṃ sītaṃ, sītacchāyā manoramā ; 

Idaṃ brāhmaṇa me atthi, etaṃ bhutvā vane vasa. 

64 . 

Na sasassa tilā atthi, na muggā napi taṇḍulā; 

Iminā agginā pakkaṃ, mamaṃ bhutvā vane vasāti. 

Sasapaṇḍitajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

317. Matarodanajātakaṃ (4-2-7) 

65 . 

Mataṃ mataṃ eva rodatha, na hi taṃ rodatha yo marissati; 

Sabbepi sarīradhārino, anupubbena jahanti jīvitaṃ. 

66 . 

Devamanussā catuppadā, pakkhigaṇā uragā ca bhogino; 

Samhi sarīre anissarā, ramamānāva jahanti jīvitaṃ. 

67 . 

Evaṃ calitaṃ asaṇṭhitaṃ, sukhadukkhaṃ manujesvapekkhiya; 

Kanditaruditaṃ niratthakaṃ, kiṃ vo sokagaṇābhikīrare. 

68 . 

Dhuttā ca soṇḍā akatā, bālā sūrā ayogino ; 

Dhīraṃ maññanti bāloti, ye dhammassa akovidāti. 

Matarodanajātakaṃ sattamaṃ. 

318. Kaṇaverajātakaṃ (4-2-8) 

69 . 

Yaṃ taṃ vasantasamaye, kaṇaveresu bhāṇusu; 

Sāmaṃ bāhāya pīḷesi, sā taṃ ārogyamabravi. 

70 . 

Ambho na kira saddheyyaṃ, yaṃ vāto pabbataṃ vahe; 

Pabbatañce vahe vāto, sabbampi pathaviṃ vahe; 

Yattha sāmā kālakatā , sā maṃ ārogyamabravi. 

71 . 

Na ceva sā kālakatā, na ca sā aññamicchati; 

Ekabhattikinī sāmā, tameva abhikaṅkhati. 

72 . 

Asanthutaṃ maṃ cirasanthutena , nimīni sāmā adhuvaṃ dhuvena; 

Mayāpi sāmā nimineyya aññaṃ, ito ahaṃ dūrataraṃ gamissanti. 

Kaṇaverajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

319. Tittirajātakaṃ (4-2-9) 

73 . 

Susukhaṃ vata jīvāmi, labhāmi ceva bhuñjituṃ; 

Paripantheva tiṭṭhāmi, kā nu bhante gatī mama. 

74 . 

Mano ce te nappaṇamati, pakkhi pāpassa kammuno; 

Abyāvaṭassa bhadrassa, na pāpamupalimpati. 

75 . 

Ñātako no nisinnoti, bahu āgacchate jano; 

Paṭicca kammaṃ phusati, tasmiṃ me saṅkate mano. 

76 . 

Na paṭicca kammaṃ phusati, mano ce nappadussati; 

Appossukkassa bhadrassa, na pāpamupalimpatīti. 

Tittirajātakaṃ navamaṃ. 

320. Succajajātakaṃ (4-2-10) 

77 . 

Succajaṃ vata naccaji, vācāya adadaṃ giriṃ; 

Kiṃ hitassa cajantassa, vācāya adada pabbataṃ. 

78 . 

Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

79 . 

Rājaputta namo tyatthu, sacce dhamme ṭhito casi; 

Yassa te byasanaṃ patto, saccasmiṃ ramate mano. 

80 . 

Yā daliddī daliddassa, aḍḍhā aḍḍhassa kittima ; 

Sā hissa paramā bhariyā, sahiraññassa itthiyoti. 

Succajajātakaṃ dasamaṃ. 

Pucimandavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha cora sakassapa khantīvaro, dujjīvitatā ca varā pharusā; 

Atha sasa matañca vasanta sukhaṃ, succajaṃvatanaccajinā ca dasāti. 

3. Kuṭidūsakavaggo 

321. Kuṭidūsakajātakaṃ (4-3-1) 

81 . 

Manussasseva te sīsaṃ, hatthapādā ca vānara; 

Atha kena nu vaṇṇena, agāraṃ te na vijjati. 

82 . 

Manussasseva me sīsaṃ, hatthapādā ca siṅgila ; 

Yāhu seṭṭhā manussesu, sā me paññā na vijjati. 

83 . 

Anavaṭṭhitacittassa , lahucittassa dubbhino ; 

Niccaṃ addhuvasīlassa, sukhabhāvo na vijjati. 

84 . 

So karassu ānubhāvaṃ, vītivattassu sīliyaṃ; 

Sītavātaparittāṇaṃ, karassu kuṭavaṃ kapīti. 

Kuṭidūsaka jātakaṃ paṭhamaṃ. 

322. Duddubhajātakaṃ (4-3-2) 

85 . 

Duddubhāyati bhaddante, yasmiṃ dese vasāmahaṃ; 

Ahampetaṃ na jānāmi, kimetaṃ duddubhāyati. 

86 . 

Beluvaṃ patitaṃ sutvā, duddubhanti saso javi; 

Sasassa vacanaṃ sutvā, santattā migavāhinī. 

87 . 

Appatvā padaviññāṇaṃ, paraghosānusārino; 

Panādaparamā bālā, te honti parapattiyā. 

88 . 

Ye ca sīlena sampannā, paññāyūpasame ratā; 

Ārakā viratā dhīrā, na honti parapattiyāti. 

Duddubhajātakaṃ dutiyaṃ. 

323. Brahmadattajātakaṃ (4-3-3) 

89 . 

Dvayaṃ yācanako rāja, brahmadatta nigacchati; 

Alābhaṃ dhanalābhaṃ vā, evaṃ dhammā hi yācanā. 

90 . 

Yācanaṃ rodanaṃ āhu, pañcālānaṃ rathesabha; 

Yo yācanaṃ paccakkhāti, tamāhu paṭirodanaṃ. 

91 . 

Mā maddasaṃsu rodantaṃ, pañcālā susamāgatā; 

Tuvaṃ vā paṭirodantaṃ, tasmā icchāmahaṃ raho. 

92 . 

Dadāmi te brāhmaṇa rohiṇīnaṃ, gavaṃ sahassaṃ saha puṅgavena; 

Ariyo hi ariyassa kathaṃ na dajjā , sutvāna gāthā tava dhammayuttāti. 

Brahmadattajātakaṃ tatiyaṃ. 

324. Cammasāṭakajātakaṃ (4-3-4) 

93 . 

Kalyāṇarūpo vatayaṃ catuppado, subhaddako ceva supesalo ca; 

Yo brāhmaṇaṃ jātimantūpapannaṃ, apacāyati meṇḍavaro yasassī. 

94 . 

Mā brāhmaṇa ittaradassanena, vissāsamāpajji catuppadassa; 

Daḷhappahāraṃ abhikaṅkhamāno , avasakkatī dassati suppahāraṃ. 

95 . 

Ūruṭṭhi bhaggaṃ pavaṭṭito khāribhāro, sabbañca bhaṇḍaṃ brāhmaṇassa bhinnaṃ; 

Ubhopi bāhā paggayha kandati , abhidhāvatha haññate brahmacārī. 

96 . 

Evaṃ so nihato seti, yo apūjaṃ pasaṃsati ; 

Yathāhamajja pahato, hato meṇḍena dummatīti. 

Cammasāṭakajātakaṃ catutthaṃ. 

325. Godharājajātakaṃ (4-3-5) 

97 . 

Samaṇaṃ taṃ maññamāno, upagacchimasaññataṃ; 

So maṃ daṇḍena pāhāsi, yathā assamaṇo tathā. 

98 . 

Kiṃ te jaṭāhi dummedha, kiṃ te ajinasāṭiyā; 

Abbhantaraṃ te gahanaṃ, bāhiraṃ parimajjasi. 

99 . 

Ehi godha nivattassu, bhuñja sālīnamodanaṃ; 

Telaṃ loṇañca me atthi, pahūtaṃ mayha pipphali. 

100 . 

Esa bhiyyo pavekkhāmi, vammikaṃ sataporisaṃ; 

Telaṃ loṇañca kittesi , ahitaṃ mayha pipphalīti. 

Godharājajātakaṃ pañcamaṃ. 

326. Kakkārujātakaṃ (4-3-6) 

101 . 

Kāyena yo nāvahare, vācāya na musā bhaṇe; 

Yaso laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahati. 

102 . 

Dhammena vittameseyya, na nikatyā dhanaṃ hare; 

Bhoge laddhā na majjeyya, sa ve kakkārumarahati. 

103 . 

Yassa cittaṃ ahāliddaṃ, saddhā ca avirāginī; 

Eko sāduṃ na bhuñjeyya, sa ve kakkārumarahati. 

104 . 

Sammukhā vā tirokkhā vā , yo sante na paribhāsati; 

Yathāvādī tathākārī, sa ve kakkārumarahatīti. 

Kakkārujātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

327. Kākavatījātakaṃ (4-3-7) 

105 . 

Vāti cāyaṃ tato gandho, yattha me vasatī piyā; 

Dūre ito hi kākavatī , yattha me nirato mano. 

106 . 

Kathaṃ samuddamatarī, kathaṃ atari kepukaṃ ; 

Kathaṃ satta samuddāni, kathaṃ simbalimāruhi. 

107 . 

Tayā samuddamatariṃ, tayā atari kepukaṃ ; 

Tayā satta samuddāni, tayā simbalimāruhiṃ. 

108 . 

Dhiratthumaṃ mahākāyaṃ, dhiratthumaṃ acetanaṃ; 

Yattha jāyāyahaṃ jāraṃ, āvahāmi vahāmi cāti. 

Kākavatījātakaṃ sattamaṃ. 

328. Ananusociyajātakaṃ (4-3-8) 

109 . 

Bahūnaṃ vijjatī bhotī, tehi me kiṃ bhavissati; 

Tasmā etaṃ na socāmi, piyaṃ sammillahāsiniṃ. 

110 . 

Taṃ taṃ ce anusoceyya, yaṃ yaṃ tassa na vijjati; 

Attānamanusoceyya, sadā maccuvasaṃ pataṃ. 

111 . 

Na heva ṭhitaṃ nāsīnaṃ, na sayānaṃ na paddhaguṃ ; 

Yāva byāti nimisati, tatrāpi rasatī vayo. 

112 . 

Tatthattani vatappaddhe , vinābhāve asaṃsaye; 

Bhūtaṃ sesaṃ dayitabbaṃ, vītaṃ ananusociyanti . 

Ananusociyajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

329. Kāḷabāhujātakaṃ (4-3-9) 

113 . 

Yaṃ annapānassa pure labhāma, taṃ dāni sākhamigameva gacchati; 

Gacchāma dāni vanameva rādha, asakkatā casma dhanañjayāya . 

114 . 

Lābho alābho yaso ayaso ca, nindā pasaṃsā ca sukhañca dukkhaṃ; 

Ete aniccā manujesu dhammā, mā soci kiṃ socasi poṭṭhapāda. 

115 . 

Addhā tuvaṃ paṇḍitakosi rādha, jānāsi atthāni anāgatāni; 

Kathaṃ nu sākhāmigaṃ dakkhisāma , niddhāvitaṃ rājakulatova jammaṃ. 

116 . 

Cāleti kaṇṇaṃ bhakuṭiṃ karoti, muhuṃ muhuṃ bhāyayate kumāre; 

Sayameva taṃ kāhati kāḷabāhu, yenārakā ṭhassati annapānāti. 

Kāḷabāhujātakaṃ navamaṃ. 

330. Sīlavīmaṃsajātakaṃ (4-3-10) 

117 . 

Sīlaṃ kireva kalyāṇaṃ, sīlaṃ loke anuttaraṃ; 

Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haññati. 

118 . 

Yāvadevassahū kiñci, tāvadeva akhādisuṃ; 

Saṅgamma kulalā loke, na hiṃsanti akiñcanaṃ. 

119 . 

Sukhaṃ nirāsā supati, āsā phalavatī sukhā; 

Āsaṃ nirāsaṃ katvāna, sukhaṃ supati piṅgalā. 

120 . 

Na samādhiparo atthi, asmiṃ loke paramhi ca; 

Na paraṃ nāpi attānaṃ, vihiṃsati samāhitoti. 

Sīlavīmaṃsajātakaṃ dasamaṃ. 

Kuṭidūsakavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Samanussa -saduddubha-yācanako, atha meṇḍavaruttama-godhavaro; 

Atha kāyasakepuka bhotīvaro, atha rādhasusīlavarena dasāti. 

4. Kokilavaggo 

331. Kokilajātakaṃ (4-4-1) 

121 . 

Yo ve kāle asampatte, ativelaṃ pabhāsati; 

Evaṃ so nihato seti, kokilāyiva atrajo. 

122 . 

Na hi satthaṃ sunisitaṃ, visaṃ halāhalāmiva ; 

Evaṃ nikaṭṭhe pāteti, vācā dubbhāsitā yathā. 

123 . 

Tasmā kāle akāle vā , vācaṃ rakkheyya paṇḍito; 

Nātivelaṃ pabhāseyya, api attasamamhi vā. 

124 . 

Yo ca kāle mitaṃ bhāse, matipubbo vicakkhaṇo; 

Sabbe amitte ādeti, supaṇṇo uragāmivāti. 

Kokilajātakaṃ paṭhamaṃ. 

332. Rathalaṭṭhijātakaṃ (4-4-2) 

125 . 

Api hantvā hato brūti, jetvā jitoti bhāsati; 

Pubbavakkhāyino rāja, aññadatthu na saddahe. 

126 . 

Tasmā paṇḍitajātiyo, suṇeyya itarassapi; 

Ubhinnaṃ vacanaṃ sutvā, yathā dhammo tathā kare. 

127 . 

Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaññato pabbajito na sādhu; 

Rājā na sādhu anisammakārī, yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu. 

128 . 

Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 

Nisammakārino rāja , yaso kitti ca vaḍḍhatīti. 

Rathalaṭṭhijātakaṃ dutiyaṃ. 

333. Pakkagodhajātakaṃ (4-4-3) 

129 . 

Tadeva me tvaṃ vidito, vanamajjhe rathesabha; 

Yassa te khaggabaddhassa, sannaddhassa tirīṭino; 

Assatthadumasākhāya, pakkā godhā palāyatha. 

130 . 

Name namantassa bhaje bhajantaṃ, kiccānukubbassa kareyya kiccaṃ; 

Nānatthakāmassa kareyya atthaṃ, asambhajantampi na sambhajeyya. 

131 . 

Caje cajantaṃ vanathaṃ na kayirā, apetacittena na sambhajeyya; 

Dijo dumaṃ khīṇaphalanti ñatvā, aññaṃ samekkheyya mahā hi loko. 

132 . 

So te karissāmi yathānubhāvaṃ, kataññutaṃ khattiye pekkhamāno; 

Sabbañca te issariyaṃ dadāmi, yassicchasī tassa tuvaṃ dadāmīti. 

Pakkagodhajātakaṃ tatiyaṃ. 

334. Rājovādajātakaṃ (4-4-4) 

133 . 

Gavaṃ ce taramānānaṃ, jimhaṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā tā jimhaṃ gacchanti , nette jimhaṃ gate sati. 

134 . 

Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So ce adhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ dukhaṃ seti, rājā ce hoti adhammiko. 

135 . 

Gavaṃ ce taramānānaṃ, ujuṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā gāvī ujuṃ yanti , nette ujuṃ gate sati. 

136 . 

Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So sace dhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ sukhaṃ seti, rājā ce hoti dhammikoti. 

Rājovādajātakaṃ catutthaṃ. 

335. Jambukajātakaṃ (4-4-5) 

137 . 

Brahā pavaḍḍhakāyo so, dīghadāṭho ca jambuka; 

Na tvaṃ tattha kule jāto, yattha gaṇhanti kuñjaraṃ. 

138 . 

Asīho sīhamānena, yo attānaṃ vikubbati; 

Kotthūva gajamāsajja, seti bhūmyā anutthunaṃ. 

139 . 

Yasassino uttamapuggalassa, sañjātakhandhassa mahabbalassa; 

Asamekkhiya thāmabalūpapattiṃ, sa seti nāgena hatoyaṃ jambuko. 

140 . 

Yo cīdha kammaṃ kurute pamāya, thāmabbalaṃ attani saṃviditvā; 

Jappena mantena subhāsitena, parikkhavā so vipulaṃ jinātīti. 

Jambukajātakaṃ pañcamaṃ. 

336. Brahāchattajātakaṃ (4-4-6) 

141 . 

Tiṇaṃ tiṇanti lapasi, ko nu te tiṇamāhari; 

Kiṃ nu te tiṇakiccatthi, tiṇameva pabhāsasi. 

142 . 

Idhāgamā brahmacārī, brahā chatto bahussuto; 

So me sabbaṃ samādāya, tiṇaṃ nikkhippa gacchati. 

143 . 

Evetaṃ hoti kattabbaṃ, appena bahumicchatā; 

Sabbaṃ sakassa ādānaṃ, anādānaṃ tiṇassa ca. ( ) 

144 . 

Sīlavanto na kubbanti, bālo sīlāni kubbati; 

Aniccasīlaṃ dussīlyaṃ , kiṃ paṇḍiccaṃ karissatīti. 

Brahāchattajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

337. Pīṭhajātakaṃ (4-4-7) 

145 . 

Na te pīṭhamadāyimhā , na pānaṃ napi bhojanaṃ; 

Brahmacāri khamassu me, etaṃ passāmi accayaṃ. 

146 . 

Nevābhisajjāmi na cāpi kuppe, na cāpi me appiyamāsi kiñci; 

Athopi me āsi manovitakko, etādiso nūna kulassa dhammo. 

147 . 

Esasmākaṃ kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 

Āsanaṃ udakaṃ pajjaṃ, sabbetaṃ nipadāmase. 

148 . 

Esasmākaṃ kule dhammo, pitupitāmaho sadā; 

Sakkaccaṃ upatiṭṭhāma, uttamaṃ viya ñātakanti. 

Pīṭhajātakaṃ sattamaṃ. 

338. Thusajātakaṃ (4-4-8) 

149 . 

Viditaṃ thusaṃ undurānaṃ , viditaṃ pana taṇḍulaṃ; 

Thusaṃ thusaṃ vivajjetvā, taṇḍulaṃ pana khādare. 

150 . 

Yā mantanā araññasmiṃ, yā ca gāme nikaṇṇikā; 

Yañcetaṃ iti cīti ca, etampi viditaṃ mayā. 

151 . 

Dhammena kira jātassa, pitā puttassa makkaṭo; 

Daharasseva santassa, dantehi phalamacchidā. 

152 . 

Yametaṃ parisappasi , ajakāṇova sāsape; 

Yopāyaṃ heṭṭhato seti , etampi viditaṃ mayāti. 

Thusajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

339. Bāverujātakaṃ (4-4-9) 

153 . 

Adassanena morassa, sikhino mañjubhāṇino; 

Kākaṃ tattha apūjesuṃ, maṃsena ca phalena ca. 

154 . 

Yadā ca sarasampanno, moro bāverumāgamā; 

Atha lābho ca sakkāro, vāyasassa ahāyatha. 

155 . 

Yāva nuppajjatī buddho, dhammarājā pabhaṅkaro; 

Tāva aññe apūjesuṃ, puthū samaṇabrāhmaṇe. 

156 . 

Yadā ca sarasampanno, buddho dhammaṃ adesayi; 

Atha lābho ca sakkāro, titthiyānaṃ ahāyathāti. 

Bāverujātakaṃ navamaṃ. 

340. Visayhajātakaṃ (4-4-10) 

157 . 

Adāsi dānāni pure visayha, dadato ca te khayadhammo ahosi; 

Ito paraṃ ce na dadeyya dānaṃ, tiṭṭheyyuṃ te saṃyamantassa bhogā. 

158 . 

Anariyamariyena sahassanetta, suduggatenāpi akiccamāhu; 

Mā vo dhanaṃ taṃ ahu devarāja , yaṃ bhogahetu vijahemu saddhaṃ. 

159 . 

Yena eko ratho yāti, yāti tenāparo ratho; 

Porāṇaṃ nihitaṃ vattaṃ, vattataññeva vāsava. 

160 . 

Yadi hessati dassāma, asante kiṃ dadāmase; 

Evaṃbhūtāpi dassāma, mā dānaṃ pamadamhaseti. 

Visayhajātakaṃ dasamaṃ. 

Kokilavaggo catuttho. 

Tassuddānaṃ – 

Ativelapabhāsati jītavaro, vanamajjha rathesabha jimhagamo; 

Atha jambu tiṇāsanapīṭhavaraṃ, atha taṇḍula mora visayha dasāti. 

5. Cūḷakuṇālavaggo 

341. Kaṇḍarījātakaṃ (4-5-1) 

161 . 

Narānamārāmakarāsu nārisu, anekacittāsu aniggahāsu ca; 

Sabbattha nāpītikarāpi ce siyā , na vissase titthasamā hi nāriyo. 

162 . 

Yaṃ ve disvā kaṇḍarīkinnarānaṃ , sabbitthiyo na ramanti agāre; 

Taṃ tādisaṃ maccaṃ cajitvā bhariyā, aññaṃ disvā purisaṃ pīṭhasappiṃ. 

163 . 

Bakassa ca bāvarikassa rañño, accantakāmānugatassa bhariyā; 

Avācarī paṭṭhavasānugassa , kaṃ vāpi itthī nāticare tadaññaṃ. 

164 . 

Piṅgiyānī sabbalokissarassa, rañño piyā brahmadattassa bhariyā; 

Avācarī paṭṭhavasānugassa, taṃ vāpi sā nājjhagā kāmakāminīti. 

Kaṇḍarījātakaṃ paṭhamaṃ. 

342. Vānarajātakaṃ (4-5-2) 

165 . 

Asakkhiṃ vata attānaṃ, uddhātuṃ udakā thalaṃ; 

Na dānāhaṃ puna tuyhaṃ, vasaṃ gacchāmi vārija. 

166 . 

Alametehi ambehi, jambūhi panasehi ca; 

Yāni pāraṃ samuddassa, varaṃ mayhaṃ udumbaro. 

167 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

Amittavasamanveti , pacchā ca anutappati. 

168 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, na ca pacchānutappatīti. 

Vānarajātakaṃ dutiyaṃ. 

343. Kuntinījātakaṃ (4-5-3) 

169 . 

Avasimha tavāgāre, niccaṃ sakkatapūjitā; 

Tvameva dānimakari, handa rāja vajāmahaṃ. 

170 . 

Yo ve kate paṭikate, kibbise paṭikibbise; 

Evaṃ taṃ sammatī veraṃ, vasa kuntini māgamā. 

171 . 

Na katassa ca kattā ca, metti sandhīyate puna; 

Hadayaṃ nānujānāti, gacchaññeva rathesabha. 

172 . 

Katassa ceva kattā ca, metti sandhīyate puna; 

Dhīrānaṃ no ca bālānaṃ, vasa kuntini māgamāti. 

Kuntinījātakaṃ tatiyaṃ. 

344. Ambajātakaṃ (4-5-4) 

173 . 

Yo nīliyaṃ maṇḍayati, saṇḍāsena vihaññati; 

Tassa sā vasamanvetu, yā te ambe avāhari. 

174 . 

Vīsaṃ vā pañcavīsaṃ vā, ūnatiṃsaṃ va jātiyā; 

Tādisā pati mā laddhā , yā te ambe avāhari. 

175 . 

Dīghaṃ gacchatu addhānaṃ, ekikā abhisārikā; 

Saṅkete pati mā adda , yā te ambe avāhari. 

176 . 

Alaṅkatā suvasanā, mālinī candanussadā; 

Ekikā sayane setu, yā te ambe avāharīti. 

Ambajātakaṃ catutthaṃ. 

345. Gajakumbhajātakaṃ (4-5-5) 

177 . 

Vanaṃ yadaggi dahati, pāvako kaṇhavattanī; 

Kathaṃ karosi pacalaka, evaṃ dandhaparakkamo. 

178 . 

Bahūni rukkhachiddāni, pathabyā vivarāni ca; 

Tāni ce nābhisambhoma, hoti no kālapariyāyo. 

179 . 

Yo dandhakāle tarati, taraṇīye ca dandhati; 

Sukkhapaṇṇaṃva akkamma, atthaṃ bhañjati attano. 

180 . 

Yo dandhakāle dandheti, taraṇīye ca tārayi; 

Sasīva rattiṃ vibhajaṃ, tassattho paripūratīti. 

Gajakumbhajātakaṃ pañcamaṃ. 

346. Kesavajātakaṃ (4-5-6) 

181 . 

Manussindaṃ jahitvāna, sabbakāmasamiddhinaṃ; 

Kathaṃ nu bhagavā kesī, kappassa ramati assame . 

182 . 

Sādūnī ramaṇīyāni, santi vakkhā manoramā; 

Subhāsitāni kappassa, nārada ramayanti maṃ. 

183 . 

Sālīnaṃ odanaṃ bhuñje, suciṃ maṃsūpasecanaṃ; 

Kathaṃ sāmākanīvāraṃ, aloṇaṃ chādayanti taṃ. 

184 . 

Sāduṃ vā yadi vāsāduṃ, appaṃ vā yadi vā bahuṃ; 

Vissattho yattha bhuñjeyya, vissāsaparamā rasāti. 

Kesavajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

347. Ayakūṭajātakaṃ (4-5-7) 

185 . 

Sabbāyasaṃ kūṭamatippamāṇaṃ, paggayha yo tiṭṭhasi antalikkhe; 

Rakkhāya me tvaṃ vihito nusajja, udāhu me cetayase vadhāya. 

186 . 

Dūto ahaṃ rājidha rakkhasānaṃ, vadhāya tuyhaṃ pahitohamasmi; 

Indo ca taṃ rakkhati devarājā, tenuttamaṅgaṃ na te phālayāmi. 

187 . 

Sace ca maṃ rakkhati devarājā, devānamindo maghavā sujampati; 

Kāmaṃ pisācā vinadantu sabbe, na santase rakkhasiyā pajāya. 

188 . 

Kāmaṃ kandantu kumbhaṇḍā, sabbe paṃsupisācakā; 

Nālaṃ pisācā yuddhāya, mahatī sā vibhiṃsikāti . 

Ayakūṭajātakaṃ sattamaṃ. 

348. Araññajātakaṃ (4-5-8) 

189 . 

Araññā gāmamāgamma, kiṃsīlaṃ kiṃvataṃ ahaṃ; 

Purisaṃ tāta seveyyaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

190 . 

Yo taṃ vissāsaye tāta, vissāsañca khameyya te; 

Sussūsī ca titikkhī ca, taṃ bhajehi ito gato. 

191 . 

Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkaṭaṃ; 

Urasīva patiṭṭhāya, taṃ bhajehi ito gato. 

192 . 

Haliddirāgaṃ kapicittaṃ, purisaṃ rāgavirāginaṃ; 

Tādisaṃ tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyāti. 

Araññajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

349. Sandhibhedajātakaṃ (4-5-9) 

193 . 

Neva itthīsu sāmaññaṃ, nāpi bhakkhesu sārathi; 

Athassa sandhibhedassa, passa yāva sucintitaṃ. 

194 . 

Asi tikkhova maṃsamhi, pesuññaṃ parivattati; 

Yatthūsabhañca sīhañca, bhakkhayanti migādhamā. 

195 . 

Imaṃ so sayanaṃ seti, yamimaṃ passasi sārathi; 

Yo vācaṃ sandhibhedassa, pisuṇassa nibodhati. 

196 . 

Te janā sukhamedhanti, narā saggagatāriva; 

Ye vācaṃ sandhibhedassa, nāvabodhanti sārathīti. 

Sandhibhedajātakaṃ navamaṃ. 

350. Devatāpañhajātakaṃ (4-5-10) 

197 . 

Hanti hatthehi pādehi, mukhañca parisumbhati; 

Sa ve rāja piyo hoti, kaṃ tena tvābhipassasi . 

198 . 

Akkosati yathākāmaṃ, āgamañcassa icchati; 

Sa ve rāja piyo hoti, kaṃ tena tvābhipassasi. 

199 . 

Abbhakkhāti abhūtena, alikenābhisāraye; 

Sa ve rāja piyo hoti, kaṃ tena tvābhipassasi. 

200 . 

Haraṃ annañca pānañca, vatthasenāsanāni ca; 

Aññadatthuharā santā, te ve rāja piyā honti; 

Kaṃ tena tvābhipassasīti. 

Devatāpañhajātakaṃ dasamaṃ. 

Cūḷakuṇālavaggo pañcamo. 

Tassuddānaṃ – 

Narānaṃ asakkhivasimhavaro, nīliyamaggivarañca puna; 

Puna rasāyasakūṭavaro, tathārañña sārathi hanti dasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Kāliṅgaṃ pucimandañca, kuṭidūsaka kokilā ; 

Cūḷakuṇālavaggo so, pañcamo suppakāsitoti. 

Catukkanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

5. Pañcakanipāto 

1. Maṇikuṇḍalavaggo 

351. Maṇikuṇḍalajātakaṃ (5-1-1) 

1 . 

Jīno rathassaṃ maṇikuṇḍale ca, putte ca dāre ca tatheva jīno; 

Sabbesu bhogesu asesakesu , kasmā na santappasi sokakāle. 

2 . 

Pubbeva maccaṃ vijahanti bhogā, macco vā te pubbataraṃ jahāti; 

Asassatā bhogino kāmakāmi, tasmā na socāmahaṃ sokakāle. 

3 . 

Udeti āpūrati veti cando, atthaṃ tapetvāna paleti sūriyo; 

Viditā mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmahaṃ sokakāle. 

4 . 

Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaññato pabbajito na sādhu; 

Rājā na sādhu anisammakārī, yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu. 

5 . 

Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 

Nisammakārino rāja , yaso kitti ca vaḍḍhatīti. 

Maṇikuṇḍalajātakaṃ paṭhamaṃ. 

352. Sujātajātakaṃ (5-1-2) 

6 . 

Kiṃ nu santaramānova, lāyitvā haritaṃ tiṇaṃ; 

Khāda khādāti lapasi, gatasattaṃ jaraggavaṃ. 

7 . 

Na hi annena pānena, mato goṇo samuṭṭhahe; 

Tvañca tucchaṃ vilapasi, yathā taṃ dummatī tathā. 

8 . 

Tatheva tiṭṭhati sīsaṃ, hatthapādā ca vāladhi; 

Sotā tatheva tiṭṭhanti , maññe goṇo samuṭṭhahe. 

9 . 

Nevayyakassa sīsañca , hatthapādā ca dissare; 

Rudaṃ mattikathūpasmiṃ, nanu tvaññeva dummati. 

10 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ , sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

11 . 

Abbahī vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ ; 

Yo me sokaparetassa, pitu sokaṃ apānudi. 

12 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māṇava. 

13 . 

Evaṃ karonti sappaññā, ye honti anukampakā; 

Vinivattenti sokamhā, sujāto pitaraṃ yathāti. 

Sujātajātakaṃ dutiyaṃ. 

353. Venasākhajātakaṃ (5-1-3) 

14 . 

Nayidaṃ niccaṃ bhavitabbaṃ brahmadatta, khemaṃ subhikkhaṃ sukhatā ca kāye; 

Atthaccaye mā ahu sampamūḷho, bhinnaplavo sāgarasseva majjhe. 

15 . 

Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 

Kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, pāpakārī ca pāpakaṃ; 

Yādisaṃ vapate bījaṃ, tādisaṃ harate phalaṃ. 

16 . 

Idaṃ tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi; 

Mā su tvaṃ akari pāpaṃ, yaṃ tvaṃ pacchā kataṃ tape. 

17 . 

Ayameva so piṅgiya venasākho, yamhi ghātayiṃ khattiyānaṃ sahassaṃ; 

Alaṅkate candanasārānulitte, tameva dukkhaṃ paccāgataṃ mamaṃ. 

18 . 

Sāmā ca kho candanalittagattā , laṭṭhīva sobhañjanakassa uggatā; 

Adisvā kālaṃ karissāmi ubbariṃ, taṃ me ito dukkhataraṃ bhavissatīti. 

Venasākhajātakaṃ tatiyaṃ. 

354. Uragajātakaṃ (5-1-4) 

19 . 

Uragova tacaṃ jiṇṇaṃ, hitvā gacchati saṃ tanuṃ; 

Evaṃ sarīre nibbhoge, pete kālaṅkate sati. 

20 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

21 . 

Anavhito tato āgā, ananuññāto ito gato; 

Yathāgato tathā gato, tattha kā paridevanā. 

22 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

23 . 

Sace rode kisā assaṃ, tassā me kiṃ phalaṃ siyā; 

Ñātimittasuhajjānaṃ , bhiyyo no aratī siyā. 

24 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

25 . 

Yathāpi dārako candaṃ, gacchantamanurodati; 

Evaṃ sampadamevetaṃ, yo petamanusocati. 

26 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati. 

27 . 

Yathāpi udakakumbho, bhinno appaṭisandhiyo; 

Evaṃ sampadamevetaṃ, yo petamanusocati. 

28 . 

Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ; 

Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gatīti. 

Uragajātakaṃ catutthaṃ. 

355. Ghaṭajātakaṃ (5-1-5) 

29 . 

Aññe socanti rodanti, aññe assumukhā janā; 

Pasannamukhavaṇṇosi, kasmā ghaṭa na socasi. 

30 . 

Nābbhatītaharo soko, nānāgatasukhāvaho; 

Tasmā dhaṅka na socāmi, natthi soke dutīyatā . 

31 . 

Socaṃ paṇḍu kiso hoti, bhattañcassa na ruccati; 

Amittā sumanā honti, sallaviddhassa ruppato. 

32 . 

Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 

Ṭhitaṃ maṃ nāgamissati, evaṃ diṭṭhapado ahaṃ. 

33 . 

Yassattā nālamekova, sabbakāmarasāharo; 

Sabbāpi pathavī tassa, na sukhaṃ āvahissatīti. 

Ghaṭajātakaṃ pañcamaṃ. 

356. Koraṇḍiyajātakaṃ (5-1-6) 

34 . 

Eko araññe girikandarāyaṃ, paggayha paggayha silaṃ pavecchasi ; 

Punappunaṃ santaramānarūpo, koraṇḍiya ko nu tava yidhattho. 

35 . 

Ahañhimaṃ sāgara sevitantaṃ, samaṃ karissāmi yathāpi pāṇi; 

Vikiriya sānūni ca pabbatāni ca, tasmā silaṃ dariyā pakkhipāmi. 

36 . 

Nayimaṃ mahiṃ arahati pāṇikappaṃ, samaṃ manusso karaṇāya meko; 

Maññāmimaññeva dariṃ jigīsaṃ , koraṇḍiya hāhasi jīvalokaṃ. 

37 . 

Sace ahaṃ bhūtadharaṃ na sakkā , samaṃ manusso karaṇāya meko; 

Evameva tvaṃ brahme ime manusse, nānādiṭṭhike nānayissasi te . 

38 . 

Saṅkhittarūpena bhavaṃ mamatthaṃ, akkhāsi koraṇḍiya evametaṃ; 

Yathā na sakkā pathavī samāyaṃ, kattuṃ manussena tathā manussāti. 

Koraṇḍiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

357. Laṭukikajātakaṃ (5-1-7) 

39 . 

Vandāmi taṃ kuñjara saṭṭhihāyanaṃ, āraññakaṃ yūthapatiṃ yasassiṃ; 

Pakkhehi taṃ pañjalikaṃ karomi, mā me vadhī puttake dubbalāya. 

40 . 

Vandāmi taṃ kuñjara ekacāriṃ, āraññakaṃ pabbatasānugocaraṃ; 

Pakkhehi taṃ pañjalikaṃ karomi, mā me vadhī puttake dubbalāya; 

41 . 

Vamissāmi te laṭukike puttakāni, kiṃ me tuvaṃ kāhasi dubbalāsi; 

Sataṃ sahassānipi tādisīnaṃ, vāmena pādena papothayeyyaṃ. 

42 . 

Na heva sabbattha balena kiccaṃ, balañhi bālassa vadhāya hoti; 

Karissāmi te nāgarājā anatthaṃ, yo me vadhī puttake dubbalāya. 

43 . 

Kākañca passa laṭukikaṃ, maṇḍūkaṃ nīlamakkhikaṃ; 

Ete nāgaṃ aghātesuṃ, passa verassa verinaṃ; 

Tasmā hi veraṃ na kayirātha, appiyenapi kenacīti. 

Laṭukikajātakaṃ sattamaṃ. 

358. Cūḷadhammapālajātakaṃ (5-1-8) 

44 . 

Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa; 

Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, hatthe me deva chedehi. 

45 . 

Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa; 

Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, pāde me deva chedehi. 

46 . 

Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa; 

Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, sīsaṃ me deva chedehi. 

47 . 

Na hi nūnimassa rañño, mittāmaccā ca vijjare suhadā; 

Ye na vadanti rājānaṃ, mā ghātayi orasaṃ puttaṃ. 

48 . 

Na hi nūnimassa rañño, ñātī mittā ca vijjare suhadā; 

Ye na vadanti rājānaṃ, mā ghātayi atrajaṃ puttaṃ. 

49 . 

Candanasārānulittā , bāhā chijjanti dhammapālassa; 

Dāyādassa pathabyā, pāṇā me deva rujjhantīti. 

Cūḷadhammapālajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

359. Suvaṇṇamigajātakaṃ (5-1-9) 

50 . 

Vikkama re haripāda , vikkama re mahāmiga ; 

Chinda vārattikaṃ pāsaṃ, nāhaṃ ekā vane rame. 

51 . 

Vikkamāmi na pāremi, bhūmiṃ sumbhāmi vegasā; 

Daḷho vārattiko pāso, pādaṃ me parikantati. 

52 . 

Attharassu palāsāni, asiṃ nibbāha luddaka; 

Paṭhamaṃ maṃ vadhitvāna, hana pacchā mahāmigaṃ. 

53 . 

Na me sutaṃ vā diṭṭhaṃ vā, bhāsantiṃ mānusiṃ migiṃ ; 

Tvañca bhadde sukhī hohi, eso cāpi mahāmigo. 

54 . 

Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja nandāmi, muttaṃ disvā mahāmiganti. 

Suvaṇṇamigajātakaṃ navamaṃ. 

360. Suyonandījātakaṃ (5-1-10) 

55 . 

Vāti gandho timirānaṃ, kusamuddo ca ghosavā; 

Dūre ito suyonandī , tambakāmā tudanti maṃ. 

56 . 

Kathaṃ samuddamatari, kathaṃ addakkhi sedumaṃ ; 

Kathaṃ tassā ca tuyhañca, ahu sagga samāgamo. 

57 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Makarehi abhidā nāvā, phalakenāhamaplaviṃ. 

58 . 

Sā maṃ saṇhena mudunā, niccaṃ candanagandhinī; 

Aṅgena uddharī bhaddā, mātā puttaṃva orasaṃ. 

59 . 

Sā maṃ annena pānena, vatthena sayanena ca; 

Attanāpi ca mandakkhī, evaṃ tamba vijānāhīti. 

Suyonandījātakaṃ dasamaṃ. 

Maṇikuṇḍalavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha jinavaro haritaṃ tiṇako, atha bhinnaplavo uragova ghaṭo; 

Dariyā puna kuñjara bhūnahatā, migamuttamasaggavarena dasāti. 

2. Vaṇṇārohavaggo 

361. Vaṇṇārohajātakaṃ (5-2-1) 

60 . 

Vaṇṇārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 

Subāhu na mayā seyyo, sudāṭha iti bhāsasi. 

61 . 

Vaṇṇārohena jātiyā, balanikkamanena ca; 

Sudāṭho na mayā seyyo, subāhu iti bhāsasi. 

62 . 

Evaṃ ce maṃ viharantaṃ, subāhu samma dubbhasi; 

Na dānāhaṃ tayā saddhiṃ, saṃvāsamabhirocaye. 

63 . 

Yo paresaṃ vacanāni, saddaheyya yathātathaṃ; 

Khippaṃ bhijjetha mittasmiṃ, verañca pasave bahuṃ. 

64 . 

Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī; 

Yasmiñca setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehīti. 

Vaṇṇārohajātakaṃ paṭhamaṃ. 

362. Sīlavīmaṃsajātakaṃ (5-2-2) 

65 . 

Sīlaṃ seyyo sutaṃ seyyo, iti me saṃsayo ahu; 

Sīlameva sutā seyyo, iti me natthi saṃsayo. 

66 . 

Moghā jāti ca vaṇṇo ca, sīlameva kiruttamaṃ; 

Sīlena anupetassa, sutenattho na vijjati. 

67 . 

Khattiyo ca adhammaṭṭho, vesso cādhammanissito; 

Te pariccajjubho loke, upapajjanti duggatiṃ. 

68 . 

Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā; 

Idha dhammaṃ caritvāna, bhavanti tidive samā. 

69 . 

Na vedā samparāyāya, na jāti nāpi bandhavā; 

Sakañca sīlaṃ saṃsuddhaṃ, samparāyāya sukhāya cāti . 

Sīlavīmaṃsajātakaṃ dutiyaṃ. 

363. Hirijātakaṃ (5-2-3) 

70 . 

Hiriṃ tarantaṃ vijigucchamānaṃ, tavāhamasmī iti bhāsamānaṃ; 

Seyyāni kammāni anādiyantaṃ, neso mamanti iti naṃ vijaññā. 

71 . 

Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

72 . 

Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī; 

Yasmiñca setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehi. 

73 . 

Pāmojjakaraṇaṃ ṭhānaṃ, pasaṃsāvahanaṃ sukhaṃ; 

Phalānisaṃso bhāveti, vahanto porisaṃ dhuraṃ. 

74 . 

Pavivekarasaṃ pitvā, rasaṃ upasamassa ca; 

Niddaro hoti nippāpo, dhammappītirasaṃ pivanti. 

Hirijātakaṃ tatiyaṃ. 

364. Khajjopanakajātakaṃ (5-2-4) 

75 . 

Ko nu santamhi pajjote, aggipariyesanaṃ caraṃ; 

Addakkhi ratti khajjotaṃ, jātavedaṃ amaññatha. 

76 . 

Svassa gomayacuṇṇāni, abhimatthaṃ tiṇāni ca; 

Viparītāya saññāya, nāsakkhi pajjaletave. 

77 . 

Evampi anupāyena, atthaṃ na labhate migo ; 

Visāṇato gavaṃ dohaṃ, yattha khīraṃ na vindati. 

78 . 

Vividhehi upāyehi, atthaṃ papponti māṇavā; 

Niggahena amittānaṃ, mittānaṃ paggahena ca. 

79 . 

Senāmokkhapalābhena , vallabhānaṃ nayena ca; 

Jagatiṃ jagatipālā, āvasanti vasundharanti. 

Khajjopanakajātakaṃ catutthaṃ. 

365. Ahituṇḍikajātakaṃ (5-2-5) 

80 . 

Dhuttomhi samma sumukha, jūte akkhaparājito; 

Harehi ambapakkāni, vīriyaṃ te bhakkhayāmase. 

81 . 

Alikaṃ vata maṃ samma, abhūtena pasaṃsasi; 

Ko te suto vā diṭṭho vā, sumukho nāma makkaṭo. 

82 . 

Ajjāpi me taṃ manasi , yaṃ maṃ tvaṃ ahituṇḍika; 

Dhaññāpaṇaṃ pavisitvā, matto chātaṃ hanāsi maṃ. 

83 . 

Tāhaṃ saraṃ dukkhaseyyaṃ, api rajjampi kāraye; 

Nevāhaṃ yācito dajjaṃ, tathā hi bhayatajjito. 

84 . 

Yañca jaññā kule jātaṃ, gabbhe tittaṃ amacchariṃ; 

Tena sakhiñca mittañca, dhīro sandhātumarahatīti. 

Ahituṇḍikajātakaṃ pañcamaṃ. 

366. Gumbiyajātakaṃ (5-2-6) 

85 . 

Madhuvaṇṇaṃ madhurasaṃ, madhugandhaṃ visaṃ ahu; 

Gumbiyo ghāsamesāno, araññe odahī visaṃ. 

86 . 

Madhu iti maññamānā , ye taṃ visamakhādisuṃ ; 

Tesaṃ taṃ kaṭukaṃ āsi, maraṇaṃ tenupāgamuṃ. 

87 . 

Ye ca kho paṭisaṅkhāya, visaṃ taṃ parivajjayuṃ; 

Te āturesu sukhitā, ḍayhamānesu nibbutā. 

88 . 

Evameva manussesu, visaṃ kāmā samohitā; 

Āmisaṃ bandhanañcetaṃ, maccuveso guhāsayo. 

89 . 

Evameva ime kāme, āturā paricārike ; 

Ye sadā parivajjenti, saṅgaṃ loke upaccagunti. 

Gumbiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

367. Sāḷiyajātakaṃ (5-2-7) 

90 . 

Yvāyaṃ sāḷiya chāpoti, kaṇhasappaṃ agāhayi; 

Tena sappenayaṃ daṭṭho, hato pāpānusāsako. 

91 . 

Ahantāra mahantāraṃ, yo naro hantumicchati; 

Evaṃ so nihato seti, yathāyaṃ puriso hato. 

92 . 

Ahantāra maghātentaṃ, yo naro hantumicchati; 

Evaṃ so nihato seti, yathāyaṃ puriso hato. 

93 . 

Yathā paṃsumuṭṭhiṃ puriso, paṭivātaṃ paṭikkhipe; 

Tameva so rajo hanti, tathāyaṃ puriso hato. 

94 . 

Yo appaduṭṭhassa narassa dussati, suddhassa posassa anaṅgaṇassa; 

Tameva bālaṃ pacceti pāpaṃ, sukhumo rajo paṭivātaṃva khittoti. 

Sāḷiyajātakaṃ sattamaṃ. 

368. Tacasārajātakaṃ (5-2-8) 

95 . 

Amittahatthatthagatā , tacasārasamappitā; 

Pasannamukhavaṇṇāttha, kasmā tumhe na socatha. 

96 . 

Na socanāya paridevanāya, atthova labbho api appakopi; 

Socantamenaṃ dukhitaṃ viditvā, paccatthikā attamanā bhavanti. 

97 . 

Yato ca kho paṇḍito āpadāsu, na vedhatī atthavinicchayaññū; 

Paccatthikāssa dukhitā bhavanti, disvā mukhaṃ avikāraṃ purāṇaṃ. 

98 . 

Jappena mantena subhāsitena, anuppadānena paveṇiyā vā; 

Yathā yathā yattha labhetha atthaṃ, tathā tathā tattha parakkameyya. 

99 . 

Yato ca jāneyya alabbhaneyyo, mayā va aññena vā esa attho; 

Asocamāno adhivāsayeyya, kammaṃ daḷhaṃ kinti karomi dānīti. 

Tacasārajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

369. Mittavindakajātakaṃ (5-2-9) 

100 . 

Kyāhaṃ devānamakaraṃ, kiṃ pāpaṃ pakataṃ mayā; 

Yaṃ me sirasmiṃ ohacca , cakkaṃ bhamati matthake. 

101 . 

Atikkamma ramaṇakaṃ, sadāmattañca dūbhakaṃ; 

Brahmattarañca pāsādaṃ, kenatthena idhāgato. 

102 . 

Ito bahutarā bhogā, atra maññe bhavissare; 

Iti etāya saññāya, passa maṃ byasanaṃ gataṃ. 

103 . 

Catubbhi aṭṭhajjhagamā, aṭṭhāhipi ca soḷasa; 

Soḷasāhi ca bāttiṃsa, atricchaṃ cakkamāsado; 

Icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati matthake. 

104 . 

Uparivisālā duppūrā, icchā visaṭagāminī ; 

Ye ca taṃ anugijjhanti, te honti cakkadhārinoti. 

Mittavindakajātakaṃ navamaṃ. 

370. Palāsajātakaṃ (5-2-10) 

105 . 

Haṃso palāsamavaca, nigrodho samma jāyati; 

Aṅkasmiṃ te nisinnova, so te mammāni checchati . 

106 . 

Vaḍḍhatāmeva nigrodho, patiṭṭhassa bhavāmahaṃ; 

Yathā pitā ca mātā ca , evaṃ me so bhavissati. 

107 . 

Yaṃ tvaṃ aṅkasmiṃ vaḍḍhesi, khīrarukkhaṃ bhayānakaṃ; 

Āmanta kho taṃ gacchāma, vuḍḍhi massa na ruccati. 

108 . 

Idāni kho maṃ bhāyeti, mahānerunidassanaṃ; 

Haṃsassa anabhiññāya, mahā me bhayamāgataṃ. 

109 . 

Na tassa vuḍḍhi kusalappasatthā, yo vaḍḍhamāno ghasate patiṭṭhaṃ; 

Tassūparodhaṃ parisaṅkamāno, patārayī mūlavadhāya dhīroti. 

Palāsajātakaṃ dasamaṃ. 

Vaṇṇārohavaggo dutiyo . 

3. Aḍḍhavaggo 

371. Dīghītikosalajātakaṃ (5-3-1) 

110 . 

Evaṃbhūtassa te rāja, āgatassa vase mama; 

Atthi nu koci pariyāyo, yo taṃ dukkhā pamocaye. 

111 . 

Evaṃbhūtassa me tāta, āgatassa vase tava; 

Natthi no koci pariyāyo, yo maṃ dukkhā pamocaye. 

112 . 

Nāññaṃ sucaritaṃ rāja, nāññaṃ rāja subhāsitaṃ; 

Tāyate maraṇakāle, evamevitaraṃ dhanaṃ. 

113 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ upanayhanti, veraṃ tesaṃ na sammati. 

114 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ nupanayhanti, veraṃ tesūpasammati. 

115 . 

Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanaṃ; 

Averena ca sammanti, esa dhammo sanantanoti. 

Dīghītikosalajātakaṃ paṭhamaṃ. 

372. Migapotakajātakaṃ (5-3-2) 

116 . 

Agārā paccupetassa, anagārassa te sato; 

Samaṇassa na taṃ sādhu, yaṃ petamanusocasi. 

117 . 

Saṃvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 

Hadaye jāyate pemaṃ, na taṃ sakkā asocituṃ. 

118 . 

Mataṃ marissaṃ rodanti, ye rudanti lapanti ca; 

Tasmā tvaṃ isi mā rodi, roditaṃ moghamāhu santo. 

119 . 

Roditena have brahme, mato peto samuṭṭhahe; 

Sabbe saṅgamma rodāma, aññamaññassa ñātake. 

120 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ, sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

121 . 

Abbahi vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ; 

Yo me sokaparetassa, puttasokaṃ apānudi. 

122 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavāti. 

Migapotakajātakaṃ dutiyaṃ. 

373. Mūsikajātakaṃ (5-3-3) 

123 . 

Kuhiṃ gatā kattha gatā, iti lālappatī jano; 

Ahameveko jānāmi, udapāne mūsikā hatā. 

124 . 

Yañcetaṃ iti cīti ca, gadrabhova nivattasi; 

Udapāne mūsikaṃ hantvā, yavaṃ bhakkhetumicchasi. 

125 . 

Daharo cāsi dummedha, paṭhamuppattiko susu; 

Dīghañcetaṃ samāsajja , na te dassāmi jīvitaṃ. 

126 . 

Nāntalikkhabhavanena, nāṅgaputtapinena vā; 

Puttena hi patthayito, silokehi pamocito. 

127 . 

Sabbaṃ sutamadhīyetha, hīnamukkaṭṭhamajjhimaṃ; 

Sabbassa atthaṃ jāneyya, na ca sabbaṃ payojaye; 

Hoti tādisako kālo, yattha atthāvahaṃ sutanti. 

Mūsikajātakaṃ tatiyaṃ. 

374. Cūḷadhanuggahajātakaṃ (5-3-4) 

128 . 

Sabbaṃ bhaṇḍaṃ samādāya, pāraṃ tiṇṇosi brāhmaṇa; 

Paccāgaccha lahuṃ khippaṃ, mampi tārehi dānito . 

129 . 

Asanthutaṃ maṃ cirasanthutena, nimīni bhotī addhuvaṃ dhuvena; 

Mayāpi bhotī nimineyya aññaṃ, ito ahaṃ dūrataraṃ gamissaṃ. 

130 . 

Kāyaṃ eḷagalāgumbe , karoti ahuhāsiyaṃ; 

Nayīdha naccagītaṃ vā , tāḷaṃ vā susamāhitaṃ; 

Anamhikāle susoṇi , kiṃ nu jagghasi sobhane . 

131 . 

Siṅgāla bāla dummedha, appapaññosi jambuka; 

Jīno macchañca pesiñca, kapaṇo viya jhāyasi. 

132 . 

Sudassaṃ vajjamaññesaṃ, attano pana duddasaṃ; 

Jīnā patiñca jārañca, maññe tvaññeva jhāyasi. 

133 . 

Evametaṃ migarāja, yathā bhāsasi jambuka; 

Sā nūnāhaṃ ito gantvā, bhattu hessaṃ vasānugā. 

134 . 

Yo hare mattikaṃ thālaṃ, kaṃsathālampi so hare; 

Katañceva tayā pāpaṃ, punapevaṃ karissasīti. 

Cūḷadhanuggahajātakaṃ catutthaṃ. 

375. Kapotajātakaṃ (5-3-5) 

135 . 

Idāni khomhi sukhito arogo, nikkaṇṭako nippatito kapoto; 

Kāhāmi dānī hadayassa tuṭṭhiṃ, tathāhimaṃ maṃsasākaṃ baleti. 

136 . 

Kāyaṃ balākā sikhino, corī laṅghipitāmahā; 

Oraṃ balāke āgaccha, caṇḍo me vāyaso sakhā. 

137 . 

Alañhi te jagghitāye, mamaṃ disvāna edisaṃ; 

Vilūnaṃ sūdaputtena, piṭṭhamaṇḍena makkhitaṃ. 

138 . 

Sunhāto suvilittosi, annapānena tappito; 

Kaṇṭhe ca te veḷuriyo, agamā nu kajaṅgalaṃ. 

139 . 

Mā te mitto amitto vā, agamāsi kajaṅgalaṃ; 

Piñchāni tattha lāyitvā, kaṇṭhe bandhanti vaṭṭanaṃ. 

140 . 

Punapāpajjasī samma, sīlañhi tava tādisaṃ; 

Na hi mānusakā bhogā, subhuñjā honti pakkhināti. 

Kapotajātakaṃ pañcamaṃ. 

Aḍḍhavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha vaṇṇa sasīla hiri labhate, sumukhā visa sāḷiyamittavaro; 

Atha cakka palāsa sarāja sato, yava bāla kapotaka pannarasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Jīnañca vaṇṇaṃ asamaṃvaguppari, sudesitā jātakanti santi vīsati ; 

Mahesino brahmacarittamutta-mavoca gāthā atthavatī subyañjanāti. 

Pañcakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

6. Chakkanipāto 

1. Avāriyavaggo 

376. Avāriyajātakaṃ (6-1-1) 

1 . 

Māsu kujjha bhūmipati, māsu kujjha rathesabha; 

Kuddhaṃ appaṭikujjhanto, rājā raṭṭhassa pūjito. 

2 . 

Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 

Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjha rathesabha. 

3 . 

Avāriyapitā nāma, ahu gaṅgāya nāviko; 

Pubbe janaṃ tāretvāna, pacchā yācati vetanaṃ; 

Tenassa bhaṇḍanaṃ hoti, na ca bhogehi vaḍḍhati. 

4 . 

Atiṇṇaṃyeva yācassu, apāraṃ tāta nāvika; 

Añño hi tiṇṇassa mano, añño hoti pāresino . 

5 . 

Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 

Sabbattha anusāsāmi, māsu kujjhittha nāvika. 

6 . 

Yāyevānusāsaniyā, rājā gāmavaraṃ adā; 

Tāyevānusāsaniyā, nāviko paharī mukhaṃ. 

7 . 

Bhattaṃ bhinnaṃ hatā bhariyā, gabbho ca patito chamā; 

Migova jātarūpena, na tenatthaṃ abandhi sūti . 

Avāriyajātakaṃ paṭhamaṃ. 

377. Setaketujātakaṃ (6-1-2) 

8 . 

Mā tāta kujjhi na hi sādhu kodho, bahumpi te adiṭṭhamassutañca; 

Mātā pitā disatā setaketu, ācariyamāhu disataṃ pasatthā. 

9 . 

Agārino annadapānavatthadā , avhāyikā tampi disaṃ vadanti; 

Esā disā paramā setaketu, yaṃ patvā dukkhī sukhino bhavanti. 

10 . 

Kharājinā jaṭilā paṅkadantā, dummakkharūpā yeme jappanti mante; 

Kacci nu te mānusake payoge, idaṃ vidū parimuttā apāyā. 

11 . 

Pāpāni kammāni katvāna rāja, bahussuto ce na careyya dhammaṃ; 

Sahassavedopi na taṃ paṭicca, dukkhā pamuñce caraṇaṃ apatvā. 

12 . 

Sahassavedopi na taṃ paṭicca, dukkhā pamuñce caraṇaṃ apatvā; 

Maññāmi vedā aphalā bhavanti, sasaṃyamaṃ caraṇameva saccaṃ. 

13 . 

Na heva vedā aphalā bhavanti, sasaṃyamaṃ caraṇameva saccaṃ; 

Kittiñhi pappoti adhicca vede, santiṃ puṇeti caraṇena dantoti. 

Setaketujātakaṃ dutiyaṃ. 

378. Darīmukhajātakaṃ (6-1-3) 

14 . 

Paṅko ca kāmā palipo ca kāmā, bhayañca metaṃ timūlaṃ pavuttaṃ; 

Rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā, hitvā tuvaṃ pabbaja brahmadatta. 

15 . 

Gadhito ca ratto ca adhimucchito ca, kāmesvahaṃ brāhmaṇa bhiṃsarūpaṃ; 

Taṃ nussahe jīvikattho pahātuṃ, kāhāmi puññāni anappakāni. 

16 . 

Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanaṃ; 

Idameva seyyo iti maññamāno, punappunaṃ gabbhamupeti mando. 

17 . 

So ghorarūpaṃ nirayaṃ upeti, subhāsubhaṃ muttakarīsapūraṃ; 

Sattā sakāye na jahanti giddhā, ye honti kāmesu avītarāgā. 

18 . 

Mīḷhena littā ruhirena makkhitā, semhena littā upanikkhamanti; 

Yaṃ yañhi kāyena phusanti tāvade, sabbaṃ asātaṃ dukhameva kevalaṃ. 

19 . 

Disvā vadāmi na hi aññato savaṃ, pubbenivāsaṃ bahukaṃ sarāmi; 

Citrāhi gāthāhi subhāsitāhi, darīmukho nijjhāpayi sumedhanti. 

Darīmukhajātakaṃ tatiyaṃ. 

379. Nerujātakaṃ (6-1-4) 

20 . 

Kākolā kākasaṅghā ca, mayañca patataṃ varā ; 

Sabbeva sadisā homa, imaṃ āgamma pabbataṃ. 

21 . 

Idha sīhā ca byagghā ca, siṅgālā ca migādhamā; 

Sabbeva sadisā honti, ayaṃ ko nāma pabbato. 

22 . 

Imaṃ nerūti jānanti, manussā pabbatuttamaṃ; 

Idha vaṇṇena sampannā, vasanti sabbapāṇino. 

23 . 

Amānanā yattha siyā, santānaṃ vā vimānanā; 

Hīnasammānanā vāpi, na tattha vasatiṃ vase . 

24 . 

Yatthālaso ca dakkho ca, sūro bhīru ca pūjiyā; 

Na tattha santo vasanti, avisesakare nare . 

25 . 

Nāyaṃ neru vibhajati, hīnaukkaṭṭhamajjhime; 

Avisesakaro neru, handa neruṃ jahāmaseti. 

Nerujātakaṃ catutthaṃ. 

380. Āsaṅkajātakaṃ (6-1-5) 

26 . 

Āsāvatī nāma latā, jātā cittalatāvane; 

Tassā vassasahassena, ekaṃ nibbattate phalaṃ. 

27 . 

Taṃ devā payirupāsanti, tāva dūraphalaṃ satiṃ; 

Āsīseva tuvaṃ rāja, āsā phalavatī sukhā. 

28 . 

Āsīsateva so pakkhī, āsīsateva so dijo; 

Tassa cāsā samijjhati, tāva dūragatā satī; 

Āsīseva tuvaṃ rāja, āsā phalavatī sukhā. 

29 . 

Sampesi kho maṃ vācāya, na ca sampesi kammunā; 

Mālā sereyyakasseva, vaṇṇavantā agandhikā. 

30 . 

Aphalaṃ madhuraṃ vācaṃ, yo mittesu pakubbati; 

Adadaṃ avissajaṃ bhogaṃ, sandhi tenassa jīrati. 

31 . 

Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade; 

Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā. 

32 . 

Balañca vata me khīṇaṃ, pātheyyañca na vijjati; 

Saṅke pāṇūparodhāya, handa dāni vajāmahaṃ. 

33 . 

Etadeva hi me nāmaṃ, yaṃ nāmasmi rathesabha; 

Āgamehi mahārāja, pitaraṃ āmantayāmahanti. 

Āsaṅkajātakaṃ pañcamaṃ. 

381. Migālopajātakaṃ (6-1-6) 

34 . 

Na me rucci migālopa, yassa te tādisī gatī; 

Atuccaṃ tāta patasi, abhūmiṃ tāta sevasi. 

35 . 

Catukkaṇṇaṃva kedāraṃ, yadā te pathavī siyā; 

Tato tāta nivattassu, māssu etto paraṃ gami. 

36 . 

Santi aññepi sakuṇā, pattayānā vihaṅgamā; 

Akkhittā vātavegena, naṭṭhā te sassatīsamā. 

37 . 

Akatvā apanandassa , pitu vuddhassa sāsanaṃ; 

Kālavāte atikkamma, verambhānaṃ vasaṃ agā . 

38 . 

Tassa puttā ca dārā ca, ye caññe anujīvino; 

Sabbe byasanamāpāduṃ, anovādakare dije. 

39 . 

Evampi idha vuddhānaṃ, yo vākyaṃ nāvabujjhati; 

Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano; 

Sabbe byasanaṃ papponti, akatvā buddhasāsananti. 

Migālopajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

382. Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ (6-1-7) 

40 . 

Kā nu kāḷena vaṇṇena, na cāpi piyadassanā; 

Kā vā tvaṃ kassa vā dhītā, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

41 . 

Mahārājassahaṃ dhītā, virūpakkhassa caṇḍiyā; 

Ahaṃ kāḷī alakkhikā, kāḷakaṇṇīti maṃ vidū; 

Okāsaṃ yācito dehi, vasemu tava santike. 

42 . 

Kiṃsīle kiṃsamācāre, purise nivisase tuvaṃ; 

Puṭṭhā me kāḷi akkhāhi, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

43 . 

Makkhī paḷāsī sārambhī, issukī maccharī saṭho; 

So mayhaṃ puriso kanto, laddhaṃ yassa vinassati. 

44 . 

Kodhano upanāhī ca, pisuṇo ca vibhedako; 

Kaṇḍakavāco pharuso, so me kantataro tato. 

45 . 

Ajja suveti puriso, sadatthaṃ nāvabujjhati; 

Ovajjamāno kuppati, seyyaṃ so atimaññati. 

46 . 

Davappaluddho puriso, sabbamittehi dhaṃsati; 

So mayhaṃ puriso kanto, tasmiṃ homi anāmayā. 

47 . 

Apehi etto tvaṃ kāḷi, netaṃ amhesu vijjati; 

Aññaṃ janapadaṃ gaccha, nigame rājadhāniyo. 

48 . 

Ahampi kho taṃ jānāmi, netaṃ tumhesu vijjati; 

Santi loke alakkhikā, saṅgharanti bahuṃ dhanaṃ; 

Ahaṃ devo ca me bhātā, ubho naṃ vidhamāmase. 

49 . 

Kā nu dibbena vaṇṇena, pathabyā supatiṭṭhitā; 

Kā vā tvaṃ kassa vā dhītā, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

50 . 

Mahārājassahaṃ dhītā, dhataraṭṭhassa sirīmato ; 

Ahaṃ sirī ca lakkhī ca, bhūripaññāti maṃ vidū; 

Okāsaṃ yācito dehi, vasemu tava santike. 

51 . 

Kiṃsīle kiṃsamācāre, purise nivisase tuvaṃ; 

Puṭṭhā me lakkhi akkhāhi, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ. 

52 . 

Yo cāpi sīte athavāpi uṇhe, vātātape ḍaṃsasarīsape ca; 

Khudhaṃ pipāsaṃ abhibhuyya sabbaṃ, rattintivaṃ yo satataṃ niyutto; 

Kālāgatañca na hāpeti atthaṃ, so me manāpo nivise ca tamhi. 

53 . 

Akkodhano mittavā cāgavā ca, sīlūpapanno asaṭhojubhūto ; 

Saṅgāhako sakhilo saṇhavāco, mahattapattopi nivātavutti; 

Tasmiṃhaṃ pose vipulā bhavāmi, ūmi samuddassa yathāpi vaṇṇaṃ. 

54 . 

Yo cāpi mitte athavā amitte, seṭṭhe sarikkhe atha vāpi hīne; 

Atthaṃ carantaṃ athavā anatthaṃ, āvī raho saṅgahameva vatte . 

Vācaṃ na vajjā pharusaṃ kadāci, matassa jīvassa ca tassa homi. 

55 . 

Etesaṃ yo aññataraṃ labhitvā, kantā sirī majjati appapañño; 

Taṃ dittarūpaṃ visamaṃ carantaṃ, karīsaṭhānaṃva vivajjayāmi. 

56 . 

Attanā kurute lakkhiṃ, alakkhiṃ kurutattanā; 

Na hi lakkhiṃ alakkhiṃ vā, añño aññassa kārakoti. 

Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ sattamaṃ. 

383. Kukkuṭajātakaṃ (6-1-8) 

57 . 

Sucittapattachadana , tambacūḷa vihaṅgama; 

Oroha dumasākhāya, mudhā bhariyā bhavāmi te. 

58 . 

Catuppadī tvaṃ kalyāṇi, dvipadāhaṃ manorame; 

Migī pakkhī asaññuttā, aññaṃ pariyesa sāmikaṃ. 

59 . 

Komārikā te hessāmi, mañjukā piyabhāṇinī; 

Vinda maṃ ariyena vedena, sāvaya maṃ yadicchasi. 

60 . 

Kuṇapādini lohitape, cori kukkuṭapothini; 

Na tvaṃ ariyena vedena, mamaṃ bhattāramicchasi. 

61 . 

Evampi caturā nārī, disvāna sadhanaṃ naraṃ; 

Nenti saṇhāhi vācāhi, biḷārī viya kukkuṭaṃ. 

62 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

Amittavasamanveti, pacchā ca anutappati. 

63 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, kukkuṭova biḷāriyāti. 

Kukkuṭajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

384. Dhammadhajajātakaṃ (6-1-9) 

64 . 

Dhammaṃ caratha ñātayo, dhammaṃ caratha bhaddaṃ vo ; 

Dhammacārī sukhaṃ seti, asmiṃ loke paramhi ca. 

65 . 

Bhaddako vatayaṃ pakkhī, dijo paramadhammiko; 

Ekapādena tiṭṭhanto, dhammamevānusāsati. 

66 . 

Nāssa sīlaṃ vijānātha, anaññāya pasaṃsatha; 

Bhutvā aṇḍañca potañca , dhammo dhammoti bhāsati. 

67 . 

Aññaṃ bhaṇati vācāya, aññaṃ kāyena kubbati; 

Vācāya no ca kāyena, na taṃ dhammaṃ adhiṭṭhito. 

68 . 

Vācāya sakhilo manoviduggo, channo kūpasayova kaṇhasappo; 

Dhammadhajo gāmanigamāsusādhu , dujjāno purisena bālisena. 

69 . 

Imaṃ tuṇḍehi pakkhehi, pādā cimaṃ viheṭhatha ; 

Chavañhimaṃ vināsetha, nāyaṃ saṃvāsanārahoti. 

Dhammadhajajātakaṃ navamaṃ. 

385. Nandiyamigarājajātakaṃ (6-1-10) 

70 . 

Sace brāhmaṇa gacchesi, sākete ajjunaṃ vanaṃ; 

Vajjāsi nandiyaṃ nāma, puttaṃ asmākamorasaṃ; 

Mātā pitā ca te vuddhā, te taṃ icchanti passituṃ. 

71 . 

Bhuttā mayā nivāpāni, rājino pānabhojanaṃ; 

Taṃ rājapiṇḍaṃ avabhottuṃ , nāhaṃ brāhmaṇa mussahe. 

72 . 

Odahissāmahaṃ passaṃ, khurappānissa rājino; 

Tadāhaṃ sukhito mutto, api passeyya mātaraṃ. 

73 . 

Migarājā pure āsiṃ, kosalassa niketane ; 

Nandiyo nāma nāmena, abhirūpo catuppado. 

74 . 

Taṃ maṃ vadhitumāgacchi, dāyasmiṃ ajjune vane; 

Dhanuṃ ārajjaṃ katvāna, usuṃ sannayha kosalo. 

75 . 

Tassāhaṃ odahiṃ passaṃ, khurappānissa rājino; 

Tadāhaṃ sukhito mutto, mātaraṃ daṭṭhumāgatoti. 

Nandiyamigarājajātakaṃ dasamaṃ. 

Avāriyavaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha kujjharathesabha ketuvaro, sadarīmukha neru latā ca puna; 

Apananda sirī ca sucittavaro, atha dhammika nandimigena dasāti. 

2. Kharaputtavaggo 

386. Kharaputtajātakaṃ (6-2-1) 

76 . 

Saccaṃ kirevamāhaṃsu, vastaṃ bāloti paṇḍitā; 

Passa bālo rahokammaṃ, āvikubbaṃ na bujjhati. 

77 . 

Tvaṃ khopi samma bālosi, kharaputta vijānahi; 

Rajjuyā hi parikkhitto, vaṅkoṭṭho ohitomukho. 

78 . 

Aparampi samma te bālyaṃ , yo mutto na palāyasi; 

So ca bālataro samma, yaṃ tvaṃ vahasi senakaṃ. 

79 . 

Yaṃ nu samma ahaṃ bālo, ajarāja vijānahi; 

Atha kena senako bālo, taṃ me akkhāhi pucchito. 

80 . 

Uttamatthaṃ labhitvāna, bhariyāya yo padassati ; 

Tena jahissatattānaṃ, sā cevassa na hessati. 

81 . 

Na ve piyammeti janinda tādiso, attaṃ niraṃkatvā piyāni sevati ; 

Attāva seyyo paramā ca seyyo, labbhā piyā ocitatthena pacchāti. 

Kharaputtajātakaṃ paṭhamaṃ. 

387. Sūcijātakaṃ (6-2-2) 

82 . 

Akakkasaṃ apharusaṃ, kharadhotaṃ supāsiyaṃ; 

Sukhumaṃ tikhiṇaggañca, ko sūciṃ ketumicchati. 

83 . 

Sumajjañca supāsañca, anupubbaṃ suvaṭṭitaṃ; 

Ghanaghātimaṃ paṭithaddhaṃ, ko sūciṃ ketumicchati. 

84 . 

Ito dāni patāyanti, sūciyo baḷisāni ca; 

Koyaṃ kammāragāmasmiṃ, sūciṃ vikketumicchati. 

85 . 

Ito satthāni gacchanti, kammantā vividhā puthū; 

Koyaṃ kammāragāmasmiṃ, sūciṃ vikketumicchati . 

86 . 

Sūciṃ kammāragāmasmiṃ, vikketabbā pajānatā; 

Ācariyāva jānanti , kammaṃ sukatadukkaṭaṃ . 

87 . 

Imaṃ ce te pitā bhadde, sūciṃ jaññā mayā kataṃ; 

Tayā ca maṃ nimanteyya, yañcatthaññaṃ ghare dhananti. 

Sūcijātakaṃ dutiyaṃ. 

388. Tuṇḍilajātakaṃ (6-2-3) 

88 . 

Navachannake dāni diyyati, puṇṇāyaṃ doṇi suvāminī ṭhitā; 

Bahuke jane pāsapāṇike, no ca kho me paṭibhāti bhuñjituṃ. 

89 . 

Tasasi bhamasi leṇamicchasi, attāṇosi kuhiṃ gamissasi; 

Appossukko bhuñja tuṇḍila, maṃsatthāya hi positāmhase . 

90 . 

Ogaha rahadaṃ akaddamaṃ, sabbaṃ sedamalaṃ pavāhaya; 

Gaṇhāhi navaṃ vilepanaṃ, yassa gandho na kadāci chijjati. 

91 . 

Katamo rahado akaddamo, kiṃsu sedamalanti vuccati; 

Katamañca navaṃ vilepanaṃ, yassa gandho na kadāci chijjati. 

92 . 

Dhammo rahado akaddamo, pāpaṃ sedamalanti vuccati; 

Sīlañca navaṃ vilepanaṃ, tassa gandho na kadāci chijjati. 

93 . 

Nandanti sarīraghātino, na ca nandanti sarīradhārino; 

Puṇṇāya ca puṇṇamāsiyā, ramamānāva jahanti jīvitanti. 

Tuṇḍilajātakaṃ tatiyaṃ. 

389. Suvaṇṇakakkaṭajātakaṃ (6-2-4) 

94 . 

Siṅgīmigo āyatacakkhunetto, aṭṭhittaco vārisayo alomo; 

Tenābhibhūto kapaṇaṃ rudāmi, hare sakhā kissa nu maṃ jahāsi. 

95 . 

So passasanto mahatā phaṇena, bhujaṅgamo kakkaṭamajjhapatto; 

Sakhā sakhāraṃ paritāyamāno, bhujaṅgamaṃ kakkaṭako gahesi. 

96 . 

Na vāyasaṃ no pana kaṇhasappaṃ, ghāsatthiko kakkaṭako adeyya; 

Pucchāmi taṃ āyatacakkhunetta, atha kissa hetumha ubho gahītā. 

97 . 

Ayaṃ puriso mama atthakāmo, yo maṃ gahetvāna dakāya neti; 

Tasmiṃ mate dukkhamanappakaṃ me, ahañca eso ca ubho na homa. 

98 . 

Mamañca disvāna pavaddhakāyaṃ, sabbo jano hiṃsitumeva micche; 

Sāduñca thūlañca muduñca maṃsaṃ, kākāpi maṃ disvāna viheṭhayeyyuṃ. 

99 . 

Sacetassa hetumha ubho gahītā, uṭṭhātu poso visamāvamāmi ; 

Mamañca kākañca pamuñca khippaṃ, pure visaṃ gāḷhamupeti maccaṃ. 

100 . 

Sappaṃ pamokkhāmi na tāva kākaṃ, paṭibandhako hohiti tāva kāko; 

Purisañca disvāna sukhiṃ arogaṃ, kākaṃ pamokkhāmi yatheva sappaṃ. 

101 . 

Kāko tadā devadatto ahosi, māro pana kaṇhasappo ahosi; 

Ānandabhaddo kakkaṭako ahosi, ahaṃ tadā brāhmaṇo homi satthāti . 

Suvaṇṇakakkaṭajātakaṃ catutthaṃ. 

390. Mayhakajātakaṃ (6-2-5) 

102 . 

Sakuṇo mayhako nāma, girisānudarīcaro; 

Pakkaṃ pipphalimāruyha, mayhaṃ mayhanti kandati. 

103 . 

Tassevaṃ vilapantassa, dijasaṅghā samāgatā; 

Bhutvāna pipphaliṃ yanti, vilapatveva so dijo. 

104 . 

Evameva idhekacco, saṅgharitvā bahuṃ dhanaṃ; 

Nevattano na ñātīnaṃ, yathodhiṃ paṭipajjati. 

105 . 

Na so acchādanaṃ bhattaṃ, na mālaṃ na vilepanaṃ; 

Anubhoti sakiṃ kiñci, na saṅgaṇhāti ñātake. 

106 . 

Tassevaṃ vilapantassa, mayhaṃ mayhanti rakkhato; 

Rājāno atha vā corā, dāyadā ye va appiyā; 

Dhanamādāya gacchanti, vilapatveva so naro. 

107 . 

Dhīro bhoge adhigamma, saṅgaṇhāti ca ñātake; 

Tena so kittiṃ pappoti, pecca sagge pamodatīti . 

Mayhakajātakaṃ pañcamaṃ. 

391. Vijjādharajātakaṃ (6-2-6) 

108 . 

Dubbaṇṇarūpaṃ tuvamariyavaṇṇī, purakkhatvā pañjaliko namassasi; 

Seyyo nu te so udavā sarikkho, nāmaṃ parassattano cāpi brūhi. 

109 . 

Na nāmagottaṃ gaṇhanti rāja, sammaggatānujjugatāna devā; 

Ahañca te nāmadheyyaṃ vadāmi, sakkohamasmī tidasānamindo. 

110 . 

Yo disvā bhikkhuṃ caraṇūpapannaṃ, purakkhatvā pañjaliko namassati; 

Pucchāmi taṃ devarājetamatthaṃ, ito cuto kiṃ labhate sukhaṃ so. 

111 . 

Yo disvā bhikkhuṃ caraṇūpapannaṃ, purakkhatvā pañjaliko namassati; 

Diṭṭheva dhamme labhate pasaṃsaṃ, saggañca so yāti sarīrabhedā. 

112 . 

Lakkhī vata me udapādi ajja, yaṃ vāsavaṃ bhūtapatiddasāma; 

Bhikkhuñca disvāna tuvañca sakka, kāhāmi puññāni anappakāni. 

113 . 

Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuṭhānacintino; 

Bhikkhuñca disvāna mamañca rāja, karohi puññāni anappakāni. 

114 . 

Akkodhano niccapasannacitto, sabbātithīyācayogo bhavitvā; 

Nihacca mānaṃ abhivādayissaṃ, sutvāna devinda subhāsitānīti. 

Vijjādhara jātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

392. Siṅghapupphajātakaṃ (6-2-7) 

115 . 

Yametaṃ vārijaṃ pupphaṃ, adinnaṃ upasiṅghasi; 

Ekaṅgametaṃ theyyānaṃ, gandhathenosi mārisa. 

116 . 

Na harāmi na bhañjāmi, ārā siṅghāmi vārijaṃ; 

Atha kena nu vaṇṇena, gandhathenoti vuccati. 

117 . 

Yoyaṃ bhisāni khaṇati, puṇḍarīkāni bhañjati; 

Evaṃ ākiṇṇakammanto, kasmā eso na vuccati. 

118 . 

Ākiṇṇaluddo puriso, dhāticelaṃva makkhito; 

Tasmiṃ me vacanaṃ natthi, tañcārahāmi vattave. 

119 . 

Anaṅgaṇassa posassa, niccaṃ sucigavesino; 

Vālaggamattaṃ pāpassa, abbhāmattaṃva khāyati. 

120 . 

Addhā maṃ yakkha jānāsi, atho maṃ anukampasi; 

Punapi yakkha vajjāsi, yadā passasi edisaṃ. 

121 . 

Neva taṃ upajīvāmi, napi te bhatakāmhase ; 

Tvameva bhikkhu jāneyya, yena gaccheyya suggatinti. 

Siṅghapuppha jātakaṃ sattamaṃ. 

393. Vighāsādajātakaṃ (6-2-8) 

122 . 

Susukhaṃ vata jīvanti, ye janā vighāsādino; 

Diṭṭheva dhamme pāsaṃsā, samparāye ca suggatī. 

123 . 

Sukassa bhāsamānassa, na nisāmetha paṇḍitā; 

Idaṃ suṇātha sodariyā, amhevāyaṃ pasaṃsati. 

124 . 

Nāhaṃ tumhe pasaṃsāmi, kuṇapādā suṇātha me; 

Ucchiṭṭhabhojino tumhe, na tumhe vighāsādino. 

125 . 

Sattavassā pabbajitā, mejjhāraññe sikhaṇḍino; 

Vighāseneva yāpentā, mayaṃ ce bhoto gārayhā; 

Ke nu bhoto pasaṃsiyā. 

126 . 

Tumhe sīhānaṃ byagghānaṃ, vāḷānañcāvasiṭṭhakaṃ; 

Ucchiṭṭheneva yāpentā, maññivho vighāsādino. 

127 . 

Ye brāhmaṇassa samaṇassa, aññassa vā vanibbino ; 

Datvāva sesaṃ bhuñjanti, te janā vighāsādinoti. 

Vighāsādajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

394. Vaṭṭakajātakaṃ (6-2-9) 

128 . 

Paṇītaṃ bhuñjase bhattaṃ, sappitelañca mātula; 

Atha kena nu vaṇṇena, kiso tvamasi vāyasa. 

129 . 

Amittamajjhe vasato, tesu āmisamesato; 

Niccaṃ ubbiggahadayassa, kuto kākassa daḷhiyaṃ. 

130 . 

Niccaṃ ubbegino kākā, dhaṅkā pāpena kammunā; 

Laddho piṇḍo na pīṇeti, kiso tenasmi vaṭṭaka. 

131 . 

Lūkhāni tiṇabījāni, appasnehāni bhuñjasi; 

Atha kena nu vaṇṇena, thūlo tvamasi vaṭṭaka. 

132 . 

Appicchā appacintāya, adūragamanena ca; 

Laddhāladdhena yāpento, thūlo tenasmi vāyasa. 

133 . 

Appicchassa hi posassa, appacintasukhassa ca; 

Susaṅgahitamānassa , vuttī susamudānayāti. 

Vaṭṭakajātakaṃ navamaṃ. 

395. Pārāvatajātakaṃ (6-2-10) 

134 . 

Cirassaṃ vata passāmi, sahāyaṃ maṇidhārinaṃ; 

Sukatā massukuttiyā, sobhate vata me sakhā. 

135 . 

Parūḷhakacchanakhalomo , ahaṃ kammesu byāvaṭo; 

Cirassaṃ nhāpitaṃ laddhā, lomaṃ taṃ ajjaṃ hārayiṃ . 

136 . 

Yaṃ nu lomaṃ ahāresi, dullabhaṃ laddha kappakaṃ; 

Atha kiñcarahi te samma, kaṇṭhe kiṇikiṇāyati . 

137 . 

Manussasukhumālānaṃ, maṇi kaṇṭhesu lambati; 

Tesāhaṃ anusikkhāmi, mā tvaṃ maññi davā kataṃ. 

138 . 

Sacepimaṃ pihayasi, massukuttiṃ sukāritaṃ; 

Kārayissāmi te samma, maṇiñcāpi dadāmi te. 

139 . 

Tvaññeva maṇinā channo, sukatāya ca massuyā; 

Āmanta kho taṃ gacchāmi, piyaṃ me tava dassananti. 

Pārāvatajātakaṃ dasamaṃ. 

Kharaputtavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Atha passa sasūci ca tuṇḍilako, miga mayhakapañcamapakkhivaro; 

Atha pañjali vārija mejjha puna, atha vaṭṭa kapotavarena dasāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Atha vaggaṃ pakittissaṃ, chanipātaṃ varuttame; 

Avāriyā ca kharo ca , dve ca vuttā subyañjanāti. 

Chakkanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

7. Sattakanipāto 

1. Kukkuvaggo 

396. Kukkujātakaṃ (7-1-1) 

1 . 

Diyaḍḍhakukkū udayena kaṇṇikā, vidatthiyo aṭṭha parikkhipanti naṃ; 

Sā siṃsapā sāramayā apheggukā, kuhiṃ ṭhitā upparito na dhaṃsati. 

2 . 

Yā tiṃsati sāramayā anujjukā, parikiriya gopāṇasiyo samaṃ ṭhitā ; 

Tāhi susaṅgahitā balasā pīḷitā , samaṃ ṭhitā upparito na dhaṃsati. 

3 . 

Evampi mittehi daḷhehi paṇḍito, abhejjarūpehi sucīhi mantibhi; 

Susaṅgahīto siriyā na dhaṃsati, gopāṇasī bhāravahāva kaṇṇikā. 

4 . 

Kharattacaṃ bellaṃ yathāpi satthavā, anāmasantopi karoti tittakaṃ; 

Samāharaṃ sāduṃ karoti patthiva, asāduṃ kayirā tanubandhamuddharaṃ . 

5 . 

Evampi gāmanigamesu paṇḍito, asāhasaṃ rājadhanāni saṅgharaṃ; 

Dhammānuvattī paṭipajjamāno, sa phāti kayirā aviheṭhayaṃ paraṃ. 

6 . 

Odātamūlaṃ sucivārisambhavaṃ, jātaṃ yathā pokkharaṇīsu ambujaṃ; 

Padumaṃ yathā agginikāsiphālimaṃ, na kaddamo na rajo na vāri limpati. 

7 . 

Evampi vohārasuciṃ asāhasaṃ, visuddhakammantamapetapāpakaṃ; 

Na limpati kammakilesa tādiso, jātaṃ yathā pokkharaṇīsu ambujanti. 

Kukkujātakaṃ paṭhamaṃ. 

397. Manojajātakaṃ (7-1-2) 

8 . 

Yathā cāpo ninnamati, jiyā cāpi nikūjati; 

Haññate nūna manojo, migarājā sakhā mama. 

9 . 

Handa dāni vanantāni, pakkamāmi yathāsukhaṃ; 

Netādisā sakhā honti, labbhā me jīvato sakhā. 

10 . 

Na pāpajanasaṃsevī, accantaṃ sukhamedhati; 

Manojaṃ passa semānaṃ, giriyassānusāsanī . 

11 . 

Na pāpasampavaṅkena, mātā puttena nandati; 

Manojaṃ passa semānaṃ, acchannaṃ samhi lohite. 

12 . 

Evamāpajjate poso, pāpiyo ca nigacchati; 

Yo ve hitānaṃ vacanaṃ, na karoti atthadassinaṃ. 

13 . 

Evañca so hoti tato ca pāpiyo, yo uttamo adhamajanūpasevī; 

Passuttamaṃ adhamajanūpasevitaṃ , migādhipaṃ saravaraveganiddhutaṃ. 

14 . 

Nihīyati puriso nihīnasevī, na ca hāyetha kadāci tulyasevī; 

Seṭṭhamupagamaṃ udeti khippaṃ, tasmāttanā uttaritaraṃ bhajethāti. 

Manojajātakaṃ dutiyaṃ. 

398. Sutanujātakaṃ (7-1-3) 

15 . 

Rājā te bhattaṃ pāhesi, suciṃ maṃsūpasecanaṃ; 

Maghadevasmiṃ adhivatthe, ehi nikkhamma bhuñjassu. 

16 . 

Ehi māṇava orena, bhikkhamādāya sūpitaṃ; 

Tvañca māṇava bhikkhā ca , ubho bhakkhā bhavissatha. 

17 . 

Appakena tuvaṃ yakkha, thullamatthaṃ jahissasi; 

Bhikkhaṃ te nāharissanti, janā maraṇasaññino. 

18 . 

Laddhāya yakkhā tava niccabhikkhaṃ, suciṃ paṇītaṃ rasasā upetaṃ; 

Bhikkhañca te āhariyo naro idha, sudullabho hehiti bhakkhite mayi. 

19 . 

Mameva sutano attho, yathā bhāsasi māṇava; 

Mayā tvaṃ samanuññāto, sotthiṃ passāhi mātaraṃ. 

20 . 

Khaggaṃ chattañca pātiñca, gacchamādāya māṇava; 

Sotthiṃ passatu te mātā, tvañca passāhi mātaraṃ. 

21 . 

Evaṃ yakkha sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi; 

Dhanañca me adhigataṃ, rañño ca vacanaṃ katanti. 

Sutanujātakaṃ tatiyaṃ. 

399. Mātuposakagijjhajātakaṃ (7-1-4) 

22 . 

Te kathaṃ nu karissanti, vuddhā giridarīsayā; 

Ahaṃ baddhosmi pāsena, nilīyassa vasaṃ gato. 

23 . 

Kiṃ gijjha paridevasi, kā nu te paridevanā; 

Na me suto vā diṭṭho vā, bhāsanto mānusiṃ dijo. 

24 . 

Bharāmi mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 

Te kathaṃ nu karissanti, ahaṃ vasaṃ gato tava. 

25 . 

Yaṃ nu gijjho yojanasataṃ, kuṇapāni avekkhati; 

Kasmā jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhasi. 

26 . 

Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasaṅkhaye; 

Atha jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhati. 

27 . 

Bharassu mātāpitaro, vuddhe giridarīsaye; 

Mayā tvaṃ samanuññāto, sotthiṃ passāhi ñātake. 

28 . 

Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Bharissaṃ mātāpitaro, vuddhe giridarīsayeti. 

Mātuposakagijjhajātakaṃ catutthaṃ. 

400. Dabbhapupphajātakaṃ (7-1-5) 

29 . 

Anutīracārī bhaddante, sahāyamanudhāva maṃ; 

Mahā me gahito maccho, so maṃ harati vegasā. 

30 . 

Gambhīracārī bhaddante, daḷhaṃ gaṇhāhi thāmasā; 

Ahaṃ taṃ uddharissāmi, supaṇṇo uragāmiva . 

31 . 

Vivādo no samuppanno, dabbhapuppha suṇohi me; 

Samehi medhagaṃ samma, vivādo vūpasammataṃ. 

32 . 

Dhammaṭṭhohaṃ pure āsiṃ, bahū aḍḍā me tīritā ; 

Samemi medhagaṃ samma, vivādo vūpasammataṃ. 

33 . 

Anutīracāri naṅguṭṭhaṃ, sīsaṃ gambhīracārino; 

Accāyaṃ majjhimo khaṇḍo, dhammaṭṭhassa bhavissati. 

34 . 

Cirampi bhakkho abhavissa, sace na vivademase; 

Asīsakaṃ anaṅguṭṭhaṃ, siṅgālo harati rohitaṃ. 

35 . 

Yathāpi rājā nandeyya, rajjaṃ laddhāna khattiyo; 

Evāhamajja nandāmi, disvā puṇṇamukhaṃ patiṃ. 

36 . 

Kathaṃ nu thalajo santo, udake macchaṃ parāmasi; 

Puṭṭho me samma akkhāhi, kathaṃ adhigataṃ tayā. 

37 . 

Vivādena kisā honti, vivādena dhanakkhayā; 

Jīnā uddā vivādena, bhuñja māyāvi rohitaṃ. 

38 . 

Evameva manussesu, vivādo yattha jāyati; 

Dhammaṭṭhaṃ paṭidhāvanti, so hi nesaṃ vināyako; 

Dhanāpi tattha jīyanti, rājakoso pavaḍḍhatīti . 

Dabbhapupphajātakaṃ pañcamaṃ. 

401. Paṇṇakajātakaṃ (7-1-6) 

39 . 

Paṇṇakaṃ tikhiṇadhāraṃ, asiṃ sampannapāyinaṃ; 

Parisāyaṃ puriso gilati, kiṃ dukkarataraṃ tato; 

Yadaññaṃ dukkaraṃ ṭhānaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

40 . 

Gileyya puriso lobhā, asiṃ sampannapāyinaṃ; 

Yo ca vajjā dadāmīti, taṃ dukkarataraṃ tato; 

Sabbaññaṃ sukaraṃ ṭhānaṃ, evaṃ jānāhi maddava . 

41 . 

Byākāsi āyuro pañhaṃ, atthaṃ dhammassa kovido; 

Pukkusaṃ dāni pucchāmi, kiṃ dukkarataraṃ tato; 

Yadaññaṃ dukkaraṃ ṭhānaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

42 . 

Na vācamupajīvanti, aphalaṃ giramudīritaṃ; 

Yo ca datvā avākayirā, taṃ dukkarataraṃ tato; 

Sabbaññaṃ sukaraṃ ṭhānaṃ, evaṃ jānāhi maddava. 

43 . 

Byākāsi pukkuso pañhaṃ, atthaṃ dhammassa kovido; 

Senakaṃ dāni pucchāmi, kiṃ dukkarataraṃ tato; 

Yadaññaṃ dukkaraṃ ṭhānaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

44 . 

Dadeyya puriso dānaṃ, appaṃ vā yadi vā bahuṃ; 

Yo ca datvā nānutappe , taṃ dukkarataraṃ tato; 

Sabbaññaṃ sukaraṃ ṭhānaṃ, evaṃ jānāhi maddava. 

45 . 

Byākāsi āyuro pañhaṃ, atho pukkusaporiso; 

Sabbe pañhe atibhoti, yathā bhāsati senakoti. 

Paṇṇaka jātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

402. Sattubhastajātakaṃ (7-1-7) 

46 . 

Vibbhantacitto kupitindriyosi, nettehi te vārigaṇā savanti; 

Kiṃ te naṭṭhaṃ kiṃ pana patthayāno, idhāgamā brahme tadiṅgha brūhi. 

47 . 

Miyyetha bhariyā vajato mamajja, agacchato maraṇamāha yakkho; 

Etena dukkhena pavedhitosmi, akkhāhi me senaka etamatthaṃ. 

48 . 

Bahūni ṭhānāni vicintayitvā, yamettha vakkhāmi tadeva saccaṃ; 

Maññāmi te brāhmaṇa sattubhastaṃ, ajānato kaṇhasappo paviṭṭho. 

49 . 

Ādāya daṇḍaṃ parisumbha bhastaṃ, passeḷamūgaṃ uragaṃ dujivhaṃ ; 

Chindajja kaṅkhaṃ vicikicchitāni, bhujaṅgamaṃ passa pamuñca bhastaṃ. 

50 . 

Saṃviggarūpo parisāya majjhe, so brāhmaṇo sattubhastaṃ pamuñci; 

Atha nikkhami urago uggatejo, āsīviso sappo phaṇaṃ karitvā. 

51 . 

Suladdhalābhā janakassa rañño, yo passatī senakaṃ sādhupaññaṃ; 

Vivaṭṭachaddo nusi sabbadassī, ñāṇaṃ nu te brāhmaṇa bhiṃsarūpaṃ. 

52 . 

Imāni me sattasatāni atthi, gaṇhāhi sabbāni dadāmi tuyhaṃ; 

Tayā hi me jīvitamajja laddhaṃ, athopi bhariyāya makāsi sotthiṃ. 

53 . 

Na paṇḍitā vetanamādiyanti, citrāhi gāthāhi subhāsitāhi; 

Itopi te brahme dadantu vittaṃ, ādāya tvaṃ gaccha sakaṃ niketanti. 

Sattubhastajātakaṃ sattamaṃ. 

403. Aṭṭhisenakajātakaṃ (7-1-8) 

54 . 

Yeme ahaṃ na jānāmi, aṭṭhisena vanibbake; 

Te maṃ saṅgamma yācanti, kasmā maṃ tvaṃ na yācasi. 

55 . 

Yācako appiyo hoti, yācaṃ adadamappiyo; 

Tasmāhaṃ taṃ na yācāmi, mā me videssanā ahu. 

56 . 

Yo ve yācanajīvāno, kāle yācaṃ na yācati; 

Parañca puññā dhaṃseti, attanāpi na jīvati. 

57 . 

Yo ca yācanajīvāno, kāle yācañhi yācati ; 

Parañca puññaṃ labbheti, attanāpi ca jīvati. 

58 . 

Na ve dessanti sappaññā, disvā yācakamāgate; 

Brahmacāri piyo mesi, vada tvaṃ bhaññamicchasi . 

59 . 

Na ve yācanti sappaññā, dhīro ca veditumarahati; 

Uddissa ariyā tiṭṭhanti, esā ariyāna yācanā. 

60 . 

Dadāmi te brāhmaṇa rohiṇīnaṃ, gavaṃ sahassaṃ saha puṅgavena; 

Ariyo hi ariyassa kathaṃ na dajjā, sutvāna gāthā tava dhammayuttāti. 

Aṭṭhisenakajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

404. Kapijātakaṃ (7-1-9) 

61 . 

Yattha verī nivasati, na vase tattha paṇḍito; 

Ekarattaṃ dirattaṃ vā, dukkhaṃ vasati verisu. 

62 . 

Diso ve lahucittassa, posassānuvidhīyato; 

Ekassa kapino hetu, yūthassa anayo kato. 

63 . 

Bālova paṇḍitamānī, yūthassa parihārako; 

Sacittassa vasaṃ gantvā, sayethāyaṃ yathā kapi. 

64 . 

Na sādhu balavā bālo, yūthassa parihārako; 

Ahito bhavati ñātīnaṃ, sakuṇānaṃva cetako . 

65 . 

Dhīrova balavā sādhu, yūthassa parihārako; 

Hito bhavati ñātīnaṃ, tidasānaṃva vāsavo. 

66 . 

Yo ca sīlañca paññañca, sutañcattani passati; 

Ubhinnamatthaṃ carati, attano ca parassa ca. 

67 . 

Tasmā tuleyya mattānaṃ, sīlapaññāsutāmiva ; 

Gaṇaṃ vā parihare dhīro, eko vāpi paribbajeti. 

Kapijātakaṃ navamaṃ. 

405. Bakajātakaṃ (7-1-10) 

68 . 

Dvāsattati gotama puññakammā, vasavattino jātijaraṃ atītā; 

Ayamantimā vedagū brahmapatti , asmābhijappanti janā anekā. 

69 . 

Appañhi etaṃ na hi dīghamāyu, yaṃ tvaṃ baka maññasi dīghamāyuṃ; 

Sataṃ sahassāni nirabbudānaṃ, āyuṃ pajānāmi tavāha brahme. 

70 . 

Anantadassī bhagavāhamasmi, jātijjaraṃ sokamupātivatto; 

Kiṃ me purāṇaṃ vatasīlavattaṃ , ācikkha me taṃ yamahaṃ vijaññaṃ. 

71 . 

Yaṃ tvaṃ apāyesi bahū manusse, pipāsite ghammani samparete; 

Taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ, suttappabuddhova anussarāmi. 

72 . 

Yaṃ eṇikūlasmi janaṃ gahītaṃ, amocayī gayhaka niyyamānaṃ; 

Taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ, suttappabuddhova anussarāmi. 

73 . 

Gaṅgāya sotasmiṃ gahītanāvaṃ, luddena nāgena manussakappā; 

Amocayi tvaṃ balasā pasayha, taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ; 

Suttappabuddhova anussarāmi. 

74 . 

Kappo ca te baddhacaro ahosi, sambuddhimantaṃ vatinaṃ amaññaṃ; 

Taṃ te purāṇaṃ vatasīlavattaṃ, suttappabuddhova anussarāmi. 

75 . 

Addhā pajānāsi mametamāyuṃ, aññampi jānāsi tathā hi buddho; 

Tathā hi tāyaṃ jalitānubhāvo, obhāsayaṃ tiṭṭhati brahmalokanti. 

Bakajātakaṃ dasamaṃ. 

Kukkuvaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Varakaṇṇika cāpavaro sutano, atha gijjha sarohitamacchavaro; 

Puna paṇṇaka senaka yācanako, atha veri sabrahmabakena dasāti. 

2. Gandhāravaggo 

406. Gandhārajātakaṃ (7-2-1) 

76 . 

Hitvā gāmasahassāni, paripuṇṇāni soḷasa; 

Koṭṭhāgārāni phītāni, sannidhiṃ dāni kubbasi. 

77 . 

Hitvā gandhāravisayaṃ, pahūtadhanadhāriyaṃ ; 

Pasāsanato nikkhanto, idha dāni pasāsasi. 

78 . 

Dhammaṃ bhaṇāmi vedeha, adhammo me na ruccati; 

Dhammaṃ me bhaṇamānassa, na pāpamupalimpati. 

79 . 

Yena kenaci vaṇṇena, paro labhati ruppanaṃ; 

Mahatthiyampi ce vācaṃ, na taṃ bhāseyya paṇḍito. 

80 . 

Kāmaṃ ruppatu vā mā vā, bhusaṃva vikirīyatu; 

Dhammaṃ me bhaṇamānassa, na pāpamupalimpati. 

81 . 

No ce assa sakā buddhi, vinayo vā susikkhito; 

Vane andhamahiṃsova careyya bahuko jano. 

82 . 

Yasmā ca panidhekacce, āceramhi susikkhitā; 

Tasmā vinītavinayā, caranti susamāhitāti. 

Gandhārajātakaṃ paṭhamaṃ. 

407. Mahākapijātakaṃ (7-2-2) 

83 . 

Attānaṃ saṅkamaṃ katvā, yo sotthiṃ samatārayi; 

Kiṃ tvaṃ tesaṃ kime tuyhaṃ, honti ete mahākapi. 

84 . 

Rājāhaṃ issaro tesaṃ, yūthassa parihārako; 

Tesaṃ sokaparetānaṃ, bhītānaṃ te arindama. 

85 . 

Ullaṅghayitvā attānaṃ, vissaṭṭhadhanuno sataṃ; 

Tato aparapādesu, daḷhaṃ bandhaṃ latāguṇaṃ. 

86 . 

Chinnabbhamiva vātena, nuṇṇo rukkhaṃ upāgamiṃ; 

Sohaṃ appabhavaṃ tattha, sākhaṃ hatthehi aggahiṃ. 

87 . 

Taṃ maṃ viyāyataṃ santaṃ, sākhāya ca latāya ca; 

Samanukkamantā pādehi, sotthiṃ sākhāmigā gatā. 

88 . 

Taṃ maṃ na tapate bandho, mato me na tapessati; 

Sukhamāharitaṃ tesaṃ, yesaṃ rajjamakārayiṃ. 

89 . 

Esā te upamā rāja, taṃ suṇohi arindama ; 

Raññā raṭṭhassa yoggassa, balassa nigamassa ca; 

Sabbesaṃ sukhameṭṭhabbaṃ, khattiyena pajānatāti. 

Mahākapijātakaṃ dutiyaṃ. 

408. Kumbhakārajātakaṃ (7-2-3) 

90 . 

Ambāhamaddaṃ vanamantarasmiṃ, nīlobhāsaṃ phalitaṃ saṃvirūḷhaṃ; 

Tamaddasaṃ phalahetu vibhaggaṃ, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

91 . 

Selaṃ sumaṭṭhaṃ naravīraniṭṭhitaṃ , nārī yugaṃ dhārayi appasaddaṃ; 

Dutiyañca āgamma ahosi saddo, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

92 . 

Dijā dijaṃ kuṇapamāharantaṃ, ekaṃ samānaṃ bahukā samecca; 

Āhārahetū paripātayiṃsu, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

93 . 

Usabhāhamaddaṃ yūthassa majjhe, calakkakuṃ vaṇṇabalūpapannaṃ; 

Tamaddasaṃ kāmahetu vitunnaṃ, taṃ disvā bhikkhācariyaṃ carāmi. 

94 . 

Karaṇḍako kaliṅgānaṃ, gandhārānañca naggaji; 

Nimirājā videhānaṃ, pañcālānañca dummukho; 

Ete raṭṭhāni hitvāna, pabbajiṃsu akiñcanā. 

95 . 

Sabbepime devasamā samāgatā, aggī yathā pajjalito tathevime; 

Ahampi eko carissāmi bhaggavi, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 

96 . 

Ayameva kālo na hi añño atthi, anusāsitā me na bhaveyya pacchā; 

Ahampi ekā carissāmi bhaggava, sakuṇīva muttā purisassa hatthā. 

97 . 

Āmaṃ pakkañca jānanti, atho loṇaṃ aloṇakaṃ; 

Tamahaṃ disvāna pabbajiṃ, careva tvaṃ carāmahanti. 

Kumbhakārajātakaṃ tatiyaṃ. 

409. Daḷhadhammajātakaṃ (7-2-4) 

98 . 

Ahaṃ ce daḷhadhammassa , vahanti nābhirādhayiṃ; 

Dharantī urasi sallaṃ, yuddhe vikkantacārinī. 

99 . 

Nūna rājā na jānāti , mama vikkamaporisaṃ; 

Saṅgāme sukatantāni, dūtavippahitāni ca. 

100 . 

Sā nūnāhaṃ marissāmi, abandhu aparāyinī ; 

Tadā hi kumbhakārassa, dinnā chakaṇahārikā. 

101 . 

Yāvatāsīsatī poso, tāvadeva pavīṇati; 

Atthāpāye jahanti naṃ, oṭṭhibyādhiṃva khattiyo. 

102 . 

Yo pubbe katakalyāṇo, katattho nāvabujjhati; 

Atthā tassa palujjanti, ye honti abhipatthitā. 

103 . 

Yo pubbe katakalyāṇo, katattho manubujjhati; 

Atthā tassa pavaḍḍhanti, ye honti abhipatthitā. 

104 . 

Taṃ vo vadāmi bhaddante , yāvantettha samāgatā; 

Sabbe kataññuno hotha, ciraṃ saggamhi ṭhassathāti. 

Daḷhadhammajātakaṃ catutthaṃ. 

410. Somadattajātakaṃ (7-2-5) 

105 . 

Yo maṃ pure paccuḍḍeti , araññe dūramāyato; 

So na dissati mātaṅgo, somadatto kuhiṃ gato. 

106 . 

Ayaṃ vā so mato seti, allasiṅgaṃva vacchito ; 

Bhumyā nipatito seti, amarā vata kuñjaro. 

107 . 

Anagāriyupetassa, vippamuttassa te sato; 

Samaṇassa na taṃ sādhu, yaṃ petamanusocasi. 

108 . 

Saṃvāsena have sakka, manussassa migassa vā; 

Hadaye jāyate pemaṃ, taṃ na sakkā asocituṃ. 

109 . 

Mataṃ marissaṃ rodanti, ye rudanti lapanti ca; 

Tasmā tvaṃ isi mā rodi, roditaṃ moghamāhu santo. 

110 . 

Kanditena have brahme, mato peto samuṭṭhahe; 

Sabbe saṅgamma rodāma, aññamaññassa ñātake. 

111 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ, sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

112 . 

Abbahī vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ; 

Yo me sokaparetassa, puttasokaṃ apānudi. 

113 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavāti. 

Somadattajātakaṃ pañcamaṃ. 

411. Susīmajātakaṃ (7-2-6) 

114 . 

Kāḷāni kesāni pure ahesuṃ, jātāni sīsamhi yathāpadese; 

Tānajja setāni susīma disvā, dhammaṃ cara brahmacariyassa kālo. 

115 . 

Mameva deva palitaṃ na tuyhaṃ, mameva sīsaṃ mama uttamaṅgaṃ; 

‘‘Atthaṃ karissa’’nti musā abhāṇiṃ , ekāparādhaṃ khama rājaseṭṭha. 

116 . 

Daharo tuvaṃ dassaniyosi rāja, paṭhamuggato hosi yathā kaḷīro; 

Rajjañca kārehi mamañca passa, mā kālikaṃ anudhāvī janinda. 

117 . 

Passāmi vohaṃ dahariṃ kumāriṃ, sāmaṭṭhapassaṃ sutanuṃ sumajjhaṃ; 

Kāḷappavāḷāva pavellamānā, palobhayantīva naresu gacchati. 

118 . 

Tamena passāmiparena nāriṃ, āsītikaṃ nāvutikaṃ va jaccā; 

Daṇḍaṃ gahetvāna pavedhamānaṃ, gopānasībhoggasamaṃ carantiṃ. 

119 . 

Sohaṃ tamevānuvicintayanto, eko sayāmi sayanassa majjhe; 

‘‘Ahampi evaṃ’’ iti pekkhamāno, na gahe rame brahmacariyassa kālo. 

120 . 

Rajjuvālambanī cesā, yā gehe vasato rati; 

Evampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukhaṃ pahāyāti. 

Susīmajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

412. Koṭasimbalijātakaṃ (7-2-7) 

121 . 

Ahaṃ dasasataṃbyāmaṃ, uragamādāya āgato; 

Tañca mañca mahākāyaṃ, dhārayaṃ nappavedhasi . 

122 . 

Athimaṃ khuddakaṃ pakkhiṃ, appamaṃsataraṃ mayā; 

Dhārayaṃ byathasi bhītā , kamatthaṃ koṭasimbali . 

123 . 

Maṃsabhakkho tuvaṃ rāja, phalabhakkho ayaṃ dijo; 

Ayaṃ nigrodhabījāni, pilakkhudumbarāni ca; 

Assatthāni ca bhakkhitvā, khandhe me ohadissati. 

124 . 

Te rukkhā saṃvirūhanti, mama passe nivātajā; 

Te maṃ pariyonandhissanti, arukkhaṃ maṃ karissare. 

125 . 

Santi aññepi rukkhā se, mūlino khandhino dumā; 

Iminā sakuṇajātena, bījamāharitā hatā. 

126 . 

Ajjhārūhābhivaḍḍhanti , brahantampi vanappatiṃ; 

Tasmā rāja pavedhāmi, sampassaṃnāgataṃ bhayaṃ. 

127 . 

Saṅkeyya saṅkitabbāni, rakkheyyānāgataṃ bhayaṃ; 

Anāgatabhayā dhīro, ubho loke avekkhatīti. 

Koṭasimbalijātakaṃ sattamaṃ. 

413. Dhūmakārijātakaṃ (7-2-8) 

128 . 

Rājā apucchi vidhuraṃ, dhammakāmo yudhiṭṭhilo; 

Api brāhmaṇa jānāsi, ko eko bahu socati. 

129 . 

Brāhmaṇo ajayūthena, pahūtedho vane vasaṃ; 

Dhūmaṃ akāsi vāseṭṭho, rattindivamatandito. 

130 . 

Tassa taṃ dhūmagandhena, sarabhā makasaḍḍitā ; 

Vassāvāsaṃ upāgacchuṃ, dhūmakārissa santike. 

131 . 

Sarabhesu manaṃ katvā, ajā so nāvabujjhatha; 

Āgacchantī vajantī vā , tassa tā vinasuṃ ajā. 

132 . 

Sarabhā sarade kāle, pahīnamakase vane; 

Pāvisuṃ giriduggāni, nadīnaṃ pabhavāni ca. 

133 . 

Sarabhe ca gate disvā, ajā ca vibhavaṃ gatā ; 

Kiso ca vivaṇṇo cāsi, paṇḍurogī ca brāhmaṇo. 

134 . 

Evaṃ yo saṃ niraṃkatvā, āgantuṃ kurute piyaṃ; 

So eko bahu socati, dhūmakārīva brāhmaṇoti. 

Dhūmakārijātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

414. Jāgarajātakaṃ (7-2-9) 

135 . 

Kodha jāgarataṃ sutto, kodha suttesu jāgaro; 

Ko mametaṃ vijānāti, ko taṃ paṭibhaṇāti me. 

136 . 

Ahaṃ jāgarataṃ sutto, ahaṃ suttesu jāgaro; 

Ahametaṃ vijānāmi, ahaṃ paṭibhaṇāmi te. 

137 . 

Kathaṃ jāgarataṃ sutto, kathaṃ suttesu jāgaro; 

Kathaṃ etaṃ vijānāsi, kathaṃ paṭibhaṇāsi me. 

138 . 

Ye dhammaṃ nappajānanti, saṃyamoti damoti ca; 

Tesu suppamānesu, ahaṃ jaggāmi devate. 

139 . 

Yesaṃ rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 

Tesu jāgaramānesu, ahaṃ suttosmi devate. 

140 . 

Evaṃ jāgarataṃ sutto, evaṃ suttesu jāgaro; 

Evametaṃ vijānāmi, evaṃ paṭibhaṇāmi te. 

141 . 

Sādhu jāgarataṃ sutto, sādhu suttesu jāgaro; 

Sādhumetaṃ vijānāsi, sādhu paṭibhaṇāsi meti. 

Jāgarajātakaṃ navamaṃ. 

415. Kummāsapiṇḍijātakaṃ (7-2-10) 

142 . 

Na kiratthi anomadassisu, pāricariyā buddhesu appikā ; 

Sukkhāya aloṇikāya ca, passaphalaṃ kummāsapiṇḍiyā. 

143 . 

Hatthigavassā cime bahū , dhanadhaññaṃ pathavī ca kevalā; 

Nāriyo cimā accharūpamā, passaphalaṃ kummāsapiṇḍiyā. 

144 . 

Abhikkhaṇaṃ rājakuñjara, gāthā bhāsasi kosalādhipa; 

Pucchāmi taṃ raṭṭhavaḍḍhana, bāḷhaṃ pītimano pabhāsasi. 

145 . 

Imasmiññeva nagare, kule aññatare ahuṃ; 

Parakammakaro āsiṃ, bhatako sīlasaṃvuto. 

146 . 

Kammāya nikkhamantohaṃ, caturo samaṇeddasaṃ; 

Ācārasīlasampanne, sītibhūte anāsave. 

147 . 

Tesu cittaṃ pasādetvā, nisīdetvā paṇṇasanthate; 

Adaṃ buddhāna kummāsaṃ, pasanno sehi pāṇibhi. 

148 . 

Tassa kammassa kusalassa, idaṃ me edisaṃ phalaṃ; 

Anubhomi idaṃ rajjaṃ, phītaṃ dharaṇimuttamaṃ. 

149 . 

Dadaṃ bhuñja mā ca pamādo , cakkaṃ vattaya kosalādhipa; 

Mā rāja adhammiko ahu, dhammaṃ pālaya kosalādhipa. 

150 . 

Sohaṃ tadeva punappunaṃ, vaṭumaṃ ācarissāmi sobhane; 

Ariyācaritaṃ sukosale, arahanto me manāpāva passituṃ. 

151 . 

Devī viya accharūpamā, majjhe nārigaṇassa sobhasi; 

Kiṃ kammamakāsi bhaddakaṃ, kenāsi vaṇṇavatī sukosale. 

152 . 

Ambaṭṭhakulassa khattiya, dāsyāhaṃ parapesiyā ahuṃ; 

Saññatā ca dhammajīvinī, sīlavatī ca apāpadassanā. 

153 . 

Uddhaṭabhattaṃ ahaṃ tadā, caramānassa adāsi bhikkhuno; 

Vittā sumanā sayaṃ ahaṃ, tassa kammassa phalaṃ mamedisanti. 

Kummāsapiṇḍijātakaṃ dasamaṃ. 

416. Parantapajātakaṃ (7-2-11) 

154 . 

Āgamissati me pāpaṃ, āgamissati me bhayaṃ; 

Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā. 

155 . 

Bhīruyā nūna me kāmo, avidūre vasantiyā; 

Karissati kisaṃ paṇḍuṃ, sāva sākhā parantapaṃ. 

156 . 

Socayissati maṃ kantā, gāme vasamaninditā; 

Karissati kisaṃ paṇḍuṃ, sāva sākhā parantapaṃ. 

157 . 

Tayā maṃ asitāpaṅgi , sitāni bhaṇitāni ca; 

Kisaṃ paṇḍuṃ karissanti, sāva sākhā parantapaṃ. 

158 . 

Agamā nūna so saddo, asaṃsi nūna so tava; 

Akkhātaṃ nūna taṃ tena, yo taṃ sākhamakampayi. 

159 . 

Idaṃ kho taṃ samāgamma, mama bālassa cintitaṃ; 

Tadā hi calitā sākhā, manussena migena vā. 

160 . 

Tatheva tvaṃ avedesi, avañci pitaraṃ mama; 

Hantvā sākhāhi chādento, āgamissati me bhayanti. 

Parantapajātakaṃ ekādasamaṃ. 

Gandhāravaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Varagāma mahākapi bhaggava ca, daḷhadhamma sakuñjara kesavaro; 

Urago vidhuro puna jāgarataṃ, atha kosalādhipa parantapa cāti. 

Atha vagguddānaṃ – 

Atha sattanipātamhi, vaggaṃ me bhaṇato suṇa; 

Kukku ca puna gandhāro, dveva guttā mahesināti. 

Sattakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

8. Aṭṭhakanipāto 

417. Kaccānijātakaṃ (1) 

1 . 

Odātavatthā suci allakesā, kaccāni kiṃ kumbhimadhissayitvā ; 

Piṭṭhā tilā dhovasi taṇḍulāni, tilodano hehiti kissa hetu. 

2 . 

Na kho ayaṃ brāhmaṇa bhojanatthā , tilodano hehiti sādhupakko; 

Dhammo mato tassa pahuttamajja , ahaṃ karissāmi susānamajjhe. 

3 . 

Anuvicca kaccāni karohi kiccaṃ, dhammo mato ko nu taveva saṃsi; 

Sahassanetto atulānubhāvo, na miyyatī dhammavaro kadāci. 

4 . 

Daḷhappamāṇaṃ mama ettha brahme, dhammo mato natthi mamettha kaṅkhā; 

Ye yeva dāni pāpā bhavanti, te teva dāni sukhitā bhavanti. 

5 . 

Suṇisā hi mayhaṃ vañjhā ahosi, sā maṃ vadhitvāna vijāyi puttaṃ; 

Sā dāni sabbassa kulassa issarā, ahaṃ panamhi apaviddhā ekikā. 

6 . 

Jīvāmi vohaṃ na matohamasmi , taveva atthāya idhāgatosmi; 

Yā taṃ vadhitvāna vijāyi puttaṃ, sahāva puttena karomi bhasmaṃ. 

7 . 

Evañca te ruccati devarāja, mameva atthāya idhāgatosi; 

Ahañca putto suṇisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasema. 

8 . 

Evañca te ruccati kātiyāni, hatāpi santā na jahāsi dhammaṃ; 

Tuvañca putto suṇisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasetha. 

9 . 

Sā kātiyānī suṇisāya saddhiṃ, sammodamānā gharamāvasittha; 

Putto ca nattā ca upaṭṭhahiṃsu, devānamindena adhiggahītāti. 

Kaccānijātakaṃ paṭhamaṃ. 

418. Aṭṭhasaddajātakaṃ (2) 

10 . 

Idaṃ pure ninnamāhu, bahumacchaṃ mahodakaṃ; 

Āvāso bakarājassa, pettikaṃ bhavanaṃ mama; 

Tyajja bhekena yāpema, okaṃ na vajahāmase . 

11 . 

Ko dutiyaṃ asīlissa, bandharassakkhi bhecchati ; 

Ko me putte kulāvakaṃ, mañca sotthiṃ karissati. 

12 . 

Sabbā parikkhayā pheggu, yāva tassā gatī ahu; 

Khīṇabhakkho mahārāja, sāre na ramatī ghuṇo. 

13 . 

Sā nūnāhaṃ ito gantvā, rañño muttā nivesanā; 

Attānaṃ ramayissāmi, dumasākhaniketinī. 

14 . 

So nūnāhaṃ ito gantvā, rañño mutto nivesanā; 

Aggodakāni pissāmi, yūthassa purato vajaṃ. 

15 . 

Taṃ maṃ kāmehi sammattaṃ, rattaṃ kāmesu mucchitaṃ; 

Ānayī bharato luddo, bāhiko bhaddamatthu te. 

16 . 

Andhakāratimisāyaṃ, tuṅge uparipabbate; 

Sā maṃ saṇhena mudunā, mā pādaṃ khali yasmani. 

17 . 

Asaṃsayaṃ jātikhayantadassī, na gabbhaseyyaṃ punarāvajissaṃ; 

Ayamantimā pacchimā gabbhaseyyā , khīṇo me saṃsāro punabbhavāyāti. 

Aṭṭhasaddajātakaṃ dutiyaṃ. 

419. Sulasājātakaṃ (3) 

18 . 

Idaṃ suvaṇṇakāyūraṃ, muttā veḷuriyā bahū; 

Sabbaṃ harassu bhaddante, mañca dāsīti sāvaya. 

19 . 

Oropayassu kalyāṇi, mā bāḷhaṃ paridevasi; 

Na cāhaṃ abhijānāmi, ahantvā dhanamābhataṃ. 

20 . 

Yato sarāmi attānaṃ, yato pattāsmi viññutaṃ; 

Na cāhaṃ abhijānāmi, aññaṃ piyataraṃ tayā. 

21 . 

Ehi taṃ upagūhissaṃ , karissañca padakkhiṇaṃ; 

Na hi dāni puna atthi, mama tuyhañca saṅgamo. 

22 . 

Na hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito; 

Itthīpi paṇḍitā hoti, tattha tattha vicakkhaṇā. 

23 . 

Na hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito; 

Itthīpi paṇḍitā hoti, lahuṃ atthaṃ vicintikā . 

24 . 

Lahuñca vata khippañca, nikaṭṭhe samacetayi; 

Migaṃ puṇṇāyateneva , sulasā sattukaṃ vadhi. 

25 . 

Yodha uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

So haññati mandamati, corova girigabbhare. 

26 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, sulasā sattukāmivāti. 

Sulasājātakaṃ tatiyaṃ. 

420. Sumaṅgalajātakaṃ (4) 

27 . 

Bhusamhi kuddhoti avekkhiyāna, na tāva daṇḍaṃ paṇayeyya issaro; 

Aṭṭhānaso appatirūpamattano, parassa dukkhāni bhusaṃ udīraye. 

28 . 

Yato ca jāneyya pasādamattano, atthaṃ niyuñjeyya parassa dukkaṭaṃ; 

Tadāyamatthoti sayaṃ avekkhiya, athassa daṇḍaṃ sadisaṃ nivesaye. 

29 . 

Na cāpi jhāpeti paraṃ na attanaṃ, amucchito yo nayate nayānayaṃ; 

Yo daṇḍadhāro bhavatīdha issaro, sa vaṇṇagutto siriyā na dhaṃsati. 

30 . 

Ye khattiyā se anisammakārino, paṇenti daṇḍaṃ sahasā pamucchitā; 

Avaṇṇasaṃyutā jahanti jīvitaṃ, ito vimuttāpi ca yanti duggatiṃ. 

31 . 

Dhamme ca ye ariyappavedite ratā, anuttarā te vacasā manasā kammunā ca; 

Te santisoraccasamādhisaṇṭhitā, vajanti lokaṃ dubhayaṃ tathāvidhā. 

32 . 

Rājāhamasmi narapamadānamissaro, sacepi kujjhāmi ṭhapemi attanaṃ; 

Nisedhayanto janataṃ tathāvidhaṃ, paṇemi daṇḍaṃ anukampa yoniso. 

33 . 

Sirī ca lakkhī ca taveva khattiya, janādhipa mā vijahi kudācanaṃ; 

Akkodhano niccapasannacitto, anīgho tuvaṃ vassasatāni pālaya. 

34 . 

Guṇehi etehi upeta khattiya, ṭhitamariyavattī suvaco akodhano; 

Sukhī anuppīḷa pasāsamediniṃ , ito vimuttopi ca yāhi suggatiṃ. 

35 . 

Evaṃ sunītena subhāsitena, dhammena ñāyena upāyaso nayaṃ; 

Nibbāpaye saṅkhubhitaṃ mahājanaṃ, mahāva megho salilena medininti . 

Sumaṅgalajātakaṃ catutthaṃ. 

421. Gaṅgamālajātakaṃ (5) 

36 . 

Aṅgārajātā pathavī, kukkuḷānugatā mahī; 

Atha gāyasi vattāni , na taṃ tapati ātapo. 

37 . 

Uddhaṃ tapati ādicco, adho tapati vālukā; 

Atha gāyasi vattāni , na taṃ tapati ātapo. 

38 . 

Na maṃ tapati ātapo, ātapā tapayanti maṃ; 

Atthā hi vividhā rāja, te tapanti na ātapo. 

39 . 

Addasaṃ kāma te mūlaṃ, saṅkappā kāma jāyasi; 

Na taṃ saṅkappayissāmi, evaṃ kāma na hehisi. 

40 . 

Appāpi kāmā na alaṃ, bahūhipi na tappati; 

Ahahā bālalapanā, parivajjetha jaggato. 

41 . 

Appassa kammassa phalaṃ mamedaṃ, udayo ajjhāgamā mahattapattaṃ; 

Suladdhalābho vata māṇavassa, yo pabbajī kāmarāgaṃ pahāya. 

42 . 

Tapasā pajahanti pāpakammaṃ, tapasā nhāpitakumbhakārabhāvaṃ; 

Tapasā abhibhuyya gaṅgamāla, nāmenālapasajja brahmadattaṃ. 

43 . 

Sandiṭṭhikameva ‘‘amma’’ passatha, khantīsoraccassa ayaṃ vipāko; 

Yo sabbajanassa vanditohu, taṃ vandāma sarājikā samaccā. 

44 . 

Mā kiñci avacuttha gaṅgamālaṃ, muninaṃ monapathesu sikkhamānaṃ; 

Eso hi atari aṇṇavaṃ, yaṃ taritvā caranti vītasokāti. 

Gaṅgamālajātakaṃ pañcamaṃ. 

422. Cetiyajātakaṃ (6) 

45 . 

Dhammo have hato hanti, nāhato hanti kiñcanaṃ ; 

Tasmā hi dhammaṃ na hane, mā tvaṃ dhammo hato hani. 

46 . 

Alikaṃ bhāsamānassa, apakkamanti devatā; 

Pūtikañca mukhaṃ vāti, sakaṭṭhānā ca dhaṃsati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

47 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhūmiyaṃ tiṭṭha cetiya. 

48 . 

Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

49 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhūmiṃ pavisa cetiya. 

50 . 

Jivhā tassa dvidhā hoti, uragasseva disampati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

51 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

52 . 

Jivhā tassa na bhavati, macchasseva disampati; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

53 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

54 . 

Thiyova tassa jāyanti , na pumā jāyare kule; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

55 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

56 . 

Puttā tassa na bhavanti, pakkamanti disodisaṃ; 

Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare. 

57 . 

Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure; 

Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya. 

58 . 

Sa rājā isinā satto, antalikkhacaro pure; 

Pāvekkhi pathaviṃ cecco, hīnatto patva pariyāyaṃ . 

59 . 

Tasmā hi chandāgamanaṃ, nappasaṃsanti paṇḍitā; 

Aduṭṭhacitto bhāseyya, giraṃ saccūpasaṃhitanti. 

Cetiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

423. Indriyajātakaṃ (7) 

60 . 

Yo indriyānaṃ kāmena, vasaṃ nārada gacchati; 

So pariccajjubho loke, jīvantova visussati . 

61 . 

Sukhassānantaraṃ dukkhaṃ, dukkhassānantaraṃ sukhaṃ; 

Sosi patto sukhā dukkhaṃ, pāṭikaṅkha varaṃ sukhaṃ. 

62 . 

Kicchakāle kicchasaho, yo kicchaṃ nātivattati; 

Sa kicchantaṃ sukhaṃ dhīro, yogaṃ samadhigacchati. 

63 . 

Na heva kāmāna kāmā, nānatthā nātthakāraṇā; 

Na katañca niraṅkatvā, dhammā cavitumarahasi. 

64 . 

Dakkhaṃ gahapatī sādhu, saṃvibhajjañca bhojanaṃ; 

Ahāso atthalābhesu, atthabyāpatti abyatho. 

65 . 

Ettāvatetaṃ paṇḍiccaṃ, api so davilo bravi; 

Na yito kiñci pāpiyo, yo indriyānaṃ vasaṃ vaje. 

66 . 

Amittānaṃva hatthatthaṃ, sivi pappoti māmiva; 

Kammaṃ vijjañca dakkheyyaṃ, vivāhaṃ sīlamaddavaṃ; 

Ete ca yase hāpetvā, nibbatto sehi kammehi. 

67 . 

Sohaṃ sahassajīnova abandhu aparāyaṇo; 

Ariyadhammā apakkanto, yathā peto tathevahaṃ. 

68 . 

Sukhakāme dukkhāpetvā, āpannosmi padaṃ imaṃ; 

So sukhaṃ nādhigacchāmi, ṭhito bhāṇumatāmivāti. 

Indriyajātakaṃ sattamaṃ. 

424. Ādittajātakaṃ (8) 

69 . 

Ādittasmiṃ agārasmiṃ, yaṃ nīharati bhājanaṃ; 

Taṃ tassa hoti atthāya, no ca yaṃ tattha ḍayhati. 

70 . 

Evāmādīpito loko, jarāya maraṇena ca; 

Nīharetheva dānena, dinnaṃ hoti sunīhataṃ . 

71 . 

Yo dhammaladdhassa dadāti dānaṃ, uṭṭhānavīriyādhigatassa jantu; 

Atikkamma so vetaraṇiṃ yamassa, dibbāni ṭhānāni upeti macco. 

72 . 

Dānañca yuddhañca samānamāhu, appāpi santā bahuke jinanti; 

Appampi ce saddahāno dadāti, teneva so hoti sukhī parattha. 

73 . 

Viceyya dānaṃ sugatappasatthaṃ, ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke; 

Etesu dinnāni mahapphalāni, bījāni vuttāni yathā sukhette. 

74 . 

Yo pāṇabhūtāni aheṭhayaṃ caraṃ, parūpavādā na karoti pāpaṃ; 

Bhīruṃ pasaṃsanti na tattha sūraṃ, bhayā hi santo na karonti pāpaṃ. 

75 . 

Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 

Majjhimena ca devattaṃ, uttamena visujjhati. 

76 . 

Addhā hi dānaṃ bahudhā pasatthaṃ, dānā ca kho dhammapadaṃva seyyo; 

Pubbeva hi pubbatareva santo , nibbānamevajjhagamuṃ sapaññāti. 

Ādittajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

425. Aṭṭhānajātakaṃ (9) 

77 . 

Gaṅgā kumudinī santā, saṅkhavaṇṇā ca kokilā; 

Jambu tālaphalaṃ dajjā, atha nūna tadā siyā. 

78 . 

Yadā kacchapalomānaṃ, pāvāro tividho siyā; 

Hemantikaṃ pāvuraṇaṃ , atha nūna tadā siyā. 

79 . 

Yadā makasapādānaṃ , aṭṭālo sukato siyā; 

Daḷho ca avikampī ca , atha nūna tadā siyā. 

80 . 

Yadā sasavisāṇānaṃ, nisseṇī sukatā siyā; 

Saggassārohaṇatthāya, atha nūna tadā siyā. 

81 . 

Yadā nisseṇimāruyha, candaṃ khādeyyu mūsikā; 

Rāhuñca paripāteyyuṃ , atha nūna tadā siyā. 

82 . 

Yadā surāghaṭaṃ pitvā, makkhikā gaṇacāriṇī; 

Aṅgāre vāsaṃ kappeyyuṃ, atha nūna tadā siyā. 

83 . 

Yadā bimboṭṭhasampanno, gadrabho sumukho siyā; 

Kusalo naccagītassa, atha nūna tadā siyā. 

84 . 

Yadā kākā ulūkā ca, mantayeyyuṃ rahogatā; 

Aññamaññaṃ pihayeyyuṃ, atha nūna tadā siyā. 

85 . 

Yadā muḷāla pattānaṃ, chattaṃ thirataraṃ siyā; 

Vassassa paṭighātāya, atha nūna tadā siyā. 

86 . 

Yadā kulako sakuṇo, pabbataṃ gandhamādanaṃ; 

Tuṇḍenādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyā. 

87 . 

Yadā sāmuddikaṃ nāvaṃ, sa-yantaṃ sa-vaṭākaraṃ ; 

Ceṭo ādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyāti. 

Aṭṭhānajātakaṃ navamaṃ. 

426. Dīpijātakaṃ (10) 

88 . 

Khamanīyaṃ yāpanīyaṃ, kacci mātula te sukhaṃ; 

Sukhaṃ te ammā avaca, sukhakāmāva te mayaṃ. 

89 . 

Naṅguṭṭhaṃ me avakkamma , heṭhayitvāna eḷike ; 

Sājja mātulavādena, muñcitabbā nu maññasi. 

90 . 

Puratthāmukho nisinnosi, ahaṃ te mukhamāgatā; 

Pacchato tuyhaṃ naṅguṭṭhaṃ, kathaṃ khvāhaṃ avakkamiṃ . 

91 . 

Yāvatā caturo dīpā, sasamuddā sapabbatā; 

Tāvatā mayhaṃ naṅguṭṭhaṃ, kathaṃ kho tvaṃ vivajjayi. 

92 . 

Pubbeva metamakkhiṃsu , mātā pitā ca bhātaro; 

Dīghaṃ duṭṭhassa naṅguṭṭhaṃ, sāmhi vehāyasāgatā. 

93 . 

Tañca disvāna āyantiṃ, antalikkhasmi eḷike; 

Migasaṅgho palāyittha, bhakkho me nāsito tayā. 

94 . 

Iccevaṃ vilapantiyā, eḷakiyā ruhagghaso; 

Galakaṃ anvāvamaddi, natthi duṭṭhe subhāsitaṃ. 

95 . 

Neva duṭṭhe nayo atthi, na dhammo na subhāsitaṃ; 

Nikkamaṃ duṭṭhe yuñjetha, so ca sabbhiṃ na rañjatīti. 

Dīpijātakaṃ dasamaṃ. 

Aṭṭhakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Parisuddhā manāvilā vatthadharā, bakarājassa kāyuraṃ daṇḍavaro; 

Atha aṅgāra cetiya devilinā, atha āditta gaṅgā daseḷakināti. 

9. Navakanipāto 

427. Gijjhajātakaṃ (1) 

1 . 

Parisaṅkupatho nāma, gijjhapantho sanantano; 

Tatrāsi mātāpitaro, gijjho posesi jiṇṇake; 

Tesaṃ ajagaramedaṃ, accahāsi bahuttaso . 

2 . 

Pitā ca puttaṃ avaca, jānaṃ uccaṃ papātinaṃ; 

Supattaṃ thāmasampannaṃ , tejassiṃ dūragāminaṃ. 

3 . 

Pariplavantaṃ pathaviṃ, yadā tāta vijānahi; 

Sāgarena parikkhittaṃ, cakkaṃva parimaṇḍalaṃ; 

Tato tāta nivattassu, māssu etto paraṃ gami. 

4 . 

Udapattosi vegena, balī pakkhī dijuttamo; 

Olokayanto vakkaṅgo, pabbatāni vanāni ca. 

5 . 

Addassa pathaviṃ gijjho, yathāsāsi pitussutaṃ; 

Sāgarena parikkhittaṃ, cakkaṃva parimaṇḍalaṃ. 

6 . 

Tañca so samatikkamma, paramevaccavattatha ; 

Tañca vātasikhā tikkhā, accahāsi baliṃ dijaṃ. 

7 . 

Nāsakkhātigato poso, punadeva nivattituṃ; 

Dijo byasanamāpādi, verambhānaṃ vasaṃ gato. 

8 . 

Tassa puttā ca dārā ca, ye caññe anujīvino; 

Sabbe byasanamāpāduṃ, anovādakare dije. 

9 . 

Evampi idha vuḍḍhānaṃ, yo vākyaṃ nāvabujjhati; 

Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano; 

Sa ve byasanaṃ pappoti, akatvā vuḍḍhasāsananti. 

Gijjhajātakaṃ paṭhamaṃ. 

428. Kosambiyajātakaṃ (2) 

10 . 

Puthusaddo samajano, na bālo koci maññatha; 

Saṅghasmiṃ bhijjamānasmiṃ, nāññaṃ bhiyyo amaññaruṃ. 

11 . 

Parimuṭṭhā paṇḍitābhāsā, vācāgocarabhāṇino; 

Yāvicchanti mukhāyāmaṃ, yena nītā na taṃ vidū. 

12 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ upanayhanti, veraṃ tesaṃ na sammati. 

13 . 

Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me; 

Ye ca taṃ nupanayhanti, veraṃ tesūpasammati. 

14 . 

Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanaṃ; 

Averena ca sammanti, esa dhammo sanantano. 

15 . 

Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase; 

Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā. 

16 . 

Aṭṭhicchinnā pāṇaharā, gavassa dhanahārino; 

Raṭṭhaṃ vilumpamānānaṃ, tesampi hoti saṅgati; 

Kasmā tumhāka no siyā. 

17 . 

Sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ; 

Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā. 

18 . 

No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ; 

Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya, eko care mātaṅgaraññeva nāgo. 

19 . 

Ekassa caritaṃ seyyo, natthi bāle sahāyatā; 

Eko care na pāpāni kayirā, appossukko mātaṅgaraññeva nāgoti. 

Kosambiyajātakaṃ dutiyaṃ. 

429. Mahāsuvajātakaṃ (3) 

20 . 

Dumo yadā hoti phalūpapanno, bhuñjanti naṃ vihaṅgamā sampatantā; 

Khīṇanti ñatvāna dumaṃ phalaccaye , disodisaṃ yanti tato vihaṅgamā. 

21 . 

Cara cārikaṃ lohitatuṇḍa māmari, kiṃ tvaṃ suva sukkhadumamhi jhāyasi; 

Tadiṅgha maṃ brūhi vasantasannibha, kasmā suva sukkhadumaṃ na riñcasi. 

22 . 

Ye ve sakhīnaṃ sakhāro bhavanti, pāṇaccaye dukkhasukhesu haṃsa; 

Khīṇaṃ akhīṇanti na taṃ jahanti, santo sataṃ dhammamanussarantā. 

23 . 

Sohaṃ sataṃ aññatarosmi haṃsa, ñātī ca me hoti sakhā ca rukkho; 

Taṃ nussahe jīvikattho pahātuṃ, khīṇanti ñatvāna na hesa dhammo . 

24 . 

Sādhu sakkhi kataṃ hoti, metti saṃsati santhavo ; 

Sacetaṃ dhammaṃ rocesi, pāsaṃsosi vijānataṃ. 

25 . 

So te suva varaṃ dammi, pattayāna vihaṅgama; 

Varaṃ varassu vakkaṅga, yaṃ kiñci manasicchasi. 

26 . 

Varañca me haṃsa bhavaṃ dadeyya, ayañca rukkho punarāyuṃ labhetha; 

So sākhavā phalimā saṃvirūḷho, madhutthiko tiṭṭhatu sobhamāno. 

27 . 

Taṃ passa samma phalimaṃ uḷāraṃ, sahāva te hotu udumbarena; 

So sākhavā phalimā saṃvirūḷho, madhutthiko tiṭṭhatu sobhamāno. 

28 . 

Evaṃ sakka sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalaṃ dumaṃ. 

29 . 

Suvassa ca varaṃ datvā, katvāna saphalaṃ dumaṃ; 

Pakkāmi saha bhariyāya, devānaṃ nandanaṃ vananti. 

Mahāsuvajātakaṃ tatiyaṃ. 

430. Cūḷasuvajātakaṃ (4) 

30 . 

Santi rukkhā haripattā , dumā nekaphalā bahū; 

Kasmā nu sukkhe koḷāpe, suvassa nirato mano. 

31 . 

Phalassa upabhuñjimhā, nekavassagaṇe bahū; 

Aphalampi viditvāna, sāva metti yathā pure. 

32 . 

Sukhañca rukkhaṃ koḷāpaṃ, opattamaphalaṃ dumaṃ; 

Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ dosaṃ passase dija. 

33 . 

Ye phalatthā sambhajanti, aphaloti jahanti naṃ; 

Attatthapaññā dummedhā, te honti pakkhapātino. 

34 . 

Sādhu sakkhi kataṃ hoti, metti saṃsati santhavo; 

Sacetaṃ dhammaṃ rocesi, pāsaṃsosi vijānataṃ. 

35 . 

So te suva varaṃ dammi, pattayāna vihaṅgama; 

Varaṃ varassu vakkaṅga, yaṃ kiñci manasicchasi. 

36 . 

Api nāma naṃ passeyyaṃ , sapattaṃ saphalaṃ dumaṃ; 

Daliddova nidhi laddhā, nandeyyāhaṃ punappunaṃ. 

37 . 

Tato amatamādāya, abhisiñci mahīruhaṃ; 

Tassa sākhā virūhiṃsu , sītacchāyā manoramā. 

38 . 

Evaṃ sakka sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalaṃ dumaṃ. 

39 . 

Suvassa ca varaṃ datvā, katvāna saphalaṃ dumaṃ; 

Pakkāmi saha bhariyāya, devānaṃ nandanaṃ vananti. 

Cūḷasuvajātakaṃ catutthaṃ. 

431. Haritacajātakaṃ (5) 

40 . 

Sutaṃ metaṃ mahābrahme, kāme bhuñjati hārito; 

Kaccetaṃ vacanaṃ tucchaṃ, kacci suddho iriyyasi. 

41 . 

Evametaṃ mahārāja, yathā te vacanaṃ sutaṃ; 

Kummaggaṃ paṭipannosmi, mohaneyyesu mucchito. 

42 . 

Adu paññā kimatthiyā, nipuṇā sādhucintinī ; 

Yāya uppatitaṃ rāgaṃ, kiṃ mano na vinodaye. 

43 . 

Cattārome mahārāja, loke atibalā bhusā; 

Rāgo doso mado moho, yattha paññā na gādhati. 

44 . 

Arahā sīlasampanno, suddho carati hārito; 

Medhāvī paṇḍito ceva, iti no sammato bhavaṃ. 

45 . 

Medhāvīnampi hiṃsanti, isiṃ dhammaguṇe rataṃ; 

Vitakkā pāpakā rāja, subhā rāgūpasaṃhitā. 

46 . 

Uppannāyaṃ sarīrajo, rāgo vaṇṇavidūsano tava; 

Taṃ pajaha bhaddamatthu te, bahunnāsi medhāvisammato. 

47 . 

Te andhakārake kāme, bahudukkhe mahāvise; 

Tesaṃ mūlaṃ gavesissaṃ, checchaṃ rāgaṃ sabandhanaṃ. 

48 . 

Idaṃ vatvāna hārito, isi saccaparakkamo; 

Kāmarāgaṃ virājetvā, brahmalokūpago ahūti. 

Haritacajātakaṃ pañcamaṃ. 

432. Padakusalamāṇavajātakaṃ (6) 

49 . 

Bahussutaṃ cittakathiṃ , gaṅgā vahati pāṭaliṃ ; 

Vuyhamānaka bhaddante, ekaṃ me dehi gāthakaṃ . 

50 . 

Yena siñcanti dukkhitaṃ, yena siñcanti āturaṃ; 

Tassa majjhe marissāmi, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

51 . 

Yattha bījāni rūhanti, sattā yattha patiṭṭhitā; 

Sā me sīsaṃ nipīḷeti, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

52 . 

Yena bhattāni paccanti, sītaṃ yena vihaññati; 

So maṃ ḍahati gattāni, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

53 . 

Yena bhuttena yāpenti, puthū brāhmaṇakhattiyā; 

So maṃ bhutto byāpādeti, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

54 . 

Gimhānaṃ pacchime māse, vātamicchanti paṇḍitā; 

So maṃ bhañjati gattāni, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

55 . 

Yaṃ nissitā jagatiruhaṃ, svāyaṃ aggiṃ pamuñcati; 

Disā bhajatha vakkaṅgā, jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

56 . 

Yamānayiṃ somanassaṃ, māliniṃ candanussadaṃ; 

Sā maṃ gharā nicchubhati , jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

57 . 

Yena jātena nandissaṃ, yassa ca bhavamicchisaṃ; 

So maṃ gharā nicchubhati , jātaṃ saraṇato bhayaṃ. 

58 . 

Suṇantu me jānapadā, negamā ca samāgatā; 

Yatodakaṃ tadādittaṃ, yato khemaṃ tato bhayaṃ. 

59 . 

Rājā vilumpate raṭṭhaṃ, brāhmaṇo ca purohito; 

Attaguttā viharatha, jātaṃ saraṇato bhayanti. 

Padakusalamāṇavajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

433. Lomasakassapajātakaṃ (7) 

60 . 

Assa indasamo rāja, accantaṃ ajarāmaro; 

Sace tvaṃ yaññaṃ yājeyya, isiṃ lomasakassapaṃ. 

61 . 

Sasamuddapariyāyaṃ, mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ; 

Na icche saha nindāya, evaṃ seyya vijānahi. 

62 . 

Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa; 

Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vā. 

63 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Sāyeva jīvikā seyyo, yā cādhammena esanā. 

64 . 

Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje; 

Aññaṃ ahiṃsayaṃ loke, api rajjena taṃ varaṃ. 

65 . 

Balaṃ cando balaṃ suriyo, balaṃ samaṇabrāhmaṇā; 

Balaṃ velā samuddassa, balātibalamitthiyo. 

66 . 

Yathā uggatapaṃ santaṃ, isiṃ lomasakassapaṃ; 

Pitu atthā candavatī, vājapeyyaṃ ayājayi. 

67 . 

Taṃ lobhapakataṃ kammaṃ, kaṭukaṃ kāmahetukaṃ; 

Tassa mūlaṃ gavesissaṃ, checchaṃ rāgaṃ sabandhanaṃ. 

68 . 

Dhiratthu kāme subahūpi loke, tapova seyyo kāmaguṇehi rāja; 

Tapo karissāmi pahāya kāme, taveva raṭṭhaṃ candavatī ca hotūti. 

Lomasakassapajātakaṃ sattamaṃ. 

434. Cakkavākajātakaṃ (8) 

69 . 

Kāsāyavatthe sakuṇe vadāmi, duve duve nandamane carante; 

Kaṃ aṇḍajaṃ aṇḍajā mānusesu, jātiṃ pasaṃsanti tadiṅgha brūtha. 

70 . 

Amhe manussesu manussahiṃsa, anubbate cakkavāke vadanti; 

Kalyāṇabhāvamhe dijesu sammatā, abhirūpā vicarāma aṇṇave. ( ) 

71 . 

Kiṃ aṇṇave kāni phalāni bhuñje, maṃsaṃ kuto khādatha cakkavākā; 

Kiṃ bhojanaṃ bhuñjatha vo anomā , balañca vaṇṇo ca anapparūpā . 

72 . 

Na aṇṇave santi phalāni dhaṅka, maṃsaṃ kuto khādituṃ cakkavāke; 

Sevālabhakkhamha apāṇabhojanā , na ghāsahetūpi karoma pāpaṃ. 

73 . 

Na me idaṃ ruccati cakkavāka, asmiṃ bhave bhojanasannikāso; 

Ahosi pubbe tato me aññathā, icceva me vimati ettha jātā. 

74 . 

Ahampi maṃsāni phalāni bhuñje, annāni ca loṇiyateliyāni; 

Rasaṃ manussesu labhāmi bhottuṃ, sūrova saṅgāmamukhaṃ vijetvā; 

Na ca me tādiso vaṇṇo, cakkavāka yathā tava. 

75 . 

Asuddhabhakkhosi khaṇānupātī, kicchena te labbhati annapānaṃ; 

Na tussasī rukkhaphalehi dhaṅka, maṃsāni vā yāni susānamajjhe. 

76 . 

Yo sāhasena adhigamma bhoge, paribhuñjati dhaṅka khaṇānupātī; 

Tato upakkosati naṃ sabhāvo, upakkuṭṭho vaṇṇabalaṃ jahāti. 

77 . 

Appampi ce nibbutiṃ bhuñjatī yadi, asāhasena aparūpaghātī ; 

Balañca vaṇṇo ca tadassa hoti, na hi sabbo āhāramayena vaṇṇoti. 

Cakkavākajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

435. Haliddirāgajātakaṃ (9) 

78 . 

Sutitikkhaṃ araññamhi, pantamhi sayanāsane; 

Ye ca gāme titikkhanti, te uḷāratarā tayā. 

79 . 

Araññā gāmamāgamma, kiṃsīlaṃ kiṃvataṃ ahaṃ; 

Purisaṃ tāta seveyyaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito. 

80 . 

Yo te vissāsaye tāta, vissāsañca khameyya te; 

Sussūsī ca titikkhī ca, taṃ bhajehi ito gato. 

81 . 

Yassa kāyena vācāya, manasā natthi dukkaṭaṃ; 

Urasīva patiṭṭhāya, taṃ bhajehi ito gato. 

82 . 

Yo ca dhammena carati, carantopi na maññati; 

Visuddhakāriṃ sappaññaṃ, taṃ bhajehi ito gato. 

83 . 

Haliddirāgaṃ kapicittaṃ, purisaṃ rāgavirāginaṃ; 

Tādisaṃ tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyā. 

84 . 

Āsīvisaṃva kupitaṃ, mīḷhalittaṃ mahāpathaṃ; 

Ārakā parivajjehi, yānīva visamaṃ pathaṃ. 

85 . 

Anatthā tāta vaḍḍhanti, bālaṃ accupasevato; 

Māssu bālena saṃgacchi, amitteneva sabbadā. 

86 . 

Taṃ tāhaṃ tāta yācāmi, karassu vacanaṃ mama; 

Māssu bālena saṃgacchi , dukkho bālehi saṅgamoti. 

Haliddirāgajātakaṃ navamaṃ. 

436. Samuggajātakaṃ (10) 

87 . 

Kuto nu āgacchatha bho tayo janā, svāgatā etha nisīdathāsane; 

Kaccittha bhonto kusalaṃ anāmayaṃ, cirassamabbhāgamanaṃ hi vo idha. 

88 . 

Ahameva eko idha majja patto, na cāpi me dutiyo koci vijjati; 

Kimeva sandhāya te bhāsitaṃ ise, ‘‘kuto nu āgacchatha bho tayo janā’’. 

89 . 

Tuvañca eko bhariyā ca te piyā, samuggapakkhittanikiṇṇamantare ; 

Sā rakkhitā kucchigatāva te sadā, vāyussa puttena sahā tahiṃ ratā. 

90 . 

Saṃviggarūpo isinā viyākato , so dānavo tattha samuggamuggili; 

Addakkhi bhariyaṃ suci māladhāriniṃ, vāyussa puttena sahā tahiṃ rataṃ. 

91 . 

Sudiṭṭharūpamuggatapānuvattinā , hīnā narā ye pamadāvasaṃ gatā; 

Yathā have pāṇarivettha rakkhitā, duṭṭhā mayī aññamabhippamodayi. 

92 . 

Divā ca ratto ca mayā upaṭṭhitā, tapassinā jotirivā vane vasaṃ; 

Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo. 

93 . 

Sarīramajjhamhi ṭhitātimaññahaṃ, mayhaṃ ayanti asatiṃ asaññataṃ; 

Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo. 

94 . 

Surakkhitaṃ meti kathaṃ nu vissase, anekacittāsu na hatthi rakkhaṇā; 

Etā hi pātālapapātasannibhā, etthappamatto byasanaṃ nigacchati. 

95 . 

Tasmā hi te sukhino vītasokā, ye mātugāmehi caranti nissaṭā; 

Etaṃ sivaṃ uttamamābhipatthayaṃ, na mātugāmehi kareyya santhavanti. 

Samuggajātakaṃ dasamaṃ. 

437. Pūtimaṃsajātakaṃ (11) 

96 . 

Na kho me ruccati āḷi, pūtimaṃsassa pekkhanā; 

Etādisā sakhārasmā, ārakā parivajjaye. 

97 . 

Ummattikā ayaṃ veṇī, vaṇṇeti patino sakhiṃ; 

Pajjhāyi paṭigacchantiṃ, āgataṃ meṇḍa mātaraṃ. 

98 . 

Tvaṃ khosi samma ummatto, dummedho avicakkhaṇo; 

Yo tvaṃ matālayaṃ katvā, akālena vipekkhasi. 

99 . 

Na akāle vipekkheyya, kāle pekkheyya paṇḍito; 

Pūtimaṃsova pajjhāyi , yo akāle vipekkhati. 

100 . 

Piyaṃ kho āḷi me hotu, puṇṇapattaṃ dadāhi me; 

Pati sañjīvito mayhaṃ, eyyāsi piyapucchikā . 

101 . 

Piyaṃ kho āḷi te hotu, puṇṇapattaṃ dadāmi te; 

Mahatā parivārena , essaṃ kayirāhi bhojanaṃ. 

102 . 

Kīdiso tuyhaṃ parivāro, yesaṃ kāhāmi bhojanaṃ; 

Kiṃnāmakā ca te sabbe, taṃ me akkhāhi pucchitā. 

103 . 

Māliyo caturakkho ca, piṅgiyo atha jambuko; 

Ediso mayhaṃ parivāro, tesaṃ kayirāhi bhojanaṃ. 

104 . 

Nikkhantāya agārasmā, bhaṇḍakampi vinassati; 

Ārogyaṃ āḷino vajjaṃ , idheva vasa māgamāti. 

Pūtimaṃsajātakaṃ ekādasamaṃ. 

438. Daddarajātakaṃ (12) 

105 . 

Yo te puttake akhādi, dinnabhatto adūsake; 

Tasmiṃ dāṭhaṃ nipātehi, mā te muccittha jīvato. 

106 . 

Ākiṇṇaluddo puriso, dhāticelaṃva makkhito; 

Padesaṃ taṃ na passāmi, yattha dāṭhaṃ nipātaye. 

107 . 

Akataññussa posassa, niccaṃ vivaradassino; 

Sabbaṃ ce pathaviṃ dajjā, neva naṃ abhirādhaye. 

108 . 

Kinnu subāhu taramānarūpo, paccāgatosi saha māṇavena; 

Kiṃ kiccamatthaṃ idhamatthi tuyhaṃ, akkhāhi me pucchito etamatthaṃ. 

109 . 

Yo te sakhā daddaro sādhurūpo, tassa vadhaṃ parisaṅkāmi ajja; 

Purisassa kammāyatanāni sutvā, nāhaṃ sukhiṃ daddaraṃ ajja maññe. 

110 . 

Kānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 

Kaṃ vā paṭiññaṃ purisassa sutvā, parisaṅkasi daddaraṃ māṇavena. 

111 . 

Ciṇṇā kaliṅgā caritā vaṇijjā, vettācaro saṅkupathopi ciṇṇo; 

Naṭehi ciṇṇaṃ saha vākurehi , daṇḍena yuddhampi samajjamajjhe. 

112 . 

Baddhā kulīkā mitamāḷhakena, akkhā jitā saṃyamo abbhatīto; 

Abbāhitaṃ pubbakaṃ aḍḍharattaṃ, hatthā daḍḍhā piṇḍapaṭiggahena. 

113 . 

Tānissa kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya; 

Yathā ayaṃ dissati lomapiṇḍo, gāvo hatā kiṃ pana daddarassāti. 

Daddarajātakaṃ dvādasamaṃ. 

Navakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Varagijjha samajjana haṃsavaro, nidhisavhaya hārita pāṭaliko; 

Ajarāmara dhaṅka titikkha kuto, atha dvādasa pekkhana daddaribhīti. 

10. Dasakanipāto 

439. Catudvārajātakaṃ (1) 

1 . 

Catudvāramidaṃ nagaraṃ, āyasaṃ daḷhapākāraṃ; 

Oruddhapaṭiruddhosmi, kiṃ pāpaṃ pakataṃ mayā. 

2 . 

Sabbe apihitā dvārā, oruddhosmi yathā dijo; 

Kimādhikaraṇaṃ yakkha, cakkābhinihato ahaṃ. 

3 . 

Laddhā satasahassāni, atirekāni vīsati; 

Anukampakānaṃ ñātīnaṃ, vacanaṃ samma nākari. 

4 . 

Laṅghiṃ samuddaṃ pakkhandi, sāgaraṃ appasiddhikaṃ; 

Catubbhi aṭṭhajjhagamā, aṭṭhāhipi ca soḷasa. 

5 . 

Soḷasāhi ca bāttiṃsa, atricchaṃ cakkamāsado; 

Icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati matthake. 

6 . 

Uparivisālā duppūrā, icchā visaṭagāminī ; 

Ye ca taṃ anugijjhanti, te honti cakkadhārino. 

7 . 

Bahubhaṇḍaṃ avahāya, maggaṃ appaṭivekkhiya; 

Yesañcetaṃ asaṅkhātaṃ, te honti cakkadhārino. 

8 . 

Kammaṃ samekkhe vipulañca bhogaṃ, icchaṃ na seveyya anatthasaṃhitaṃ; 

Kareyya vākyaṃ anukampakānaṃ, taṃ tādisaṃ nātivatteyya cakkaṃ. 

9 . 

Kīvaciraṃ nu me yakkha, cakkaṃ sirasi ṭhassati; 

Kati vassasahassāni, taṃ me akkhāhi pucchito. 

10 . 

Atisaro paccasaro , mittavinda suṇohi me; 

Cakkaṃ te sirasi māviddhaṃ, na taṃ jīvaṃ pamokkhasīti. 

Catudvārajātakaṃ paṭhamaṃ. 

440. Kaṇhajātakaṃ (2) 

11 . 

Kaṇho vatāyaṃ puriso, kaṇhaṃ bhuñjati bhojanaṃ; 

Kaṇhe bhūmipadesasmiṃ, na mayhaṃ manaso piyo. 

12 . 

Na kaṇho tacasā hoti, antosāro hi brāhmaṇo; 

Yasmiṃ pāpāni kammāni, sa ve kaṇho sujampati. 

13 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ brāhmaṇa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

14 . 

Varañce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Sunikkodhaṃ suniddosaṃ, nillobhaṃ vuttimattano; 

Nisnehamabhikaṅkhāmi, ete me caturo vare. 

15 . 

Kiṃ nu kodhe vā dose vā, lobhe snehe ca brāhmaṇa; 

Ādīnavaṃ tvaṃ passasi , taṃ me akkhāhi pucchito. 

16 . 

Appo hutvā bahu hoti, vaḍḍhate so akhantijo; 

Āsaṅgī bahupāyāso, tasmā kodhaṃ na rocaye. 

17 . 

Duṭṭhassa pharusā vācā, parāmāso anantarā; 

Tato pāṇi tato daṇḍo, satthassa paramā gati ; 

Doso kodhasamuṭṭhāno, tasmā dosaṃ na rocaye. 

18 . 

Ālopasāhasākārā , nikatī vañcanāni ca; 

Dissanti lobhadhammesu, tasmā lobhaṃ na rocaye. 

19 . 

Snehasaṅgathitā ganthā, senti manomayā puthū; 

Te bhusaṃ upatāpenti, tasmā snehaṃ na rocaye. 

20 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ brāhmaṇa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

21 . 

Varañce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Araññe me viharato, niccaṃ ekavihārino; 

Ābādhā mā uppajjeyyuṃ, antarāyakarā bhusā. 

22 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ brāhmaṇa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

23 . 

Varañce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Na mano vā sarīraṃ vā, maṃ-kate sakka kassaci; 

Kadāci upahaññetha, etaṃ sakka varaṃ vareti. 

Kaṇhajātakaṃ dutiyaṃ. 

441. Catuposathiyajātakaṃ (3) 

24 . 

Yo kopaneyye na karoti kopaṃ, na kujjhati sappuriso kadāci; 

Kuddhopi so nāvikaroti kopaṃ, taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loke. 

25 . 

Ūnūdaro yo sahate jighacchaṃ, danto tapassī mitapānabhojano; 

Āhārahetu na karoti pāpaṃ, taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loke. 

26 . 

Khiḍḍaṃ ratiṃ vippajahitvāna sabbaṃ, na cālikaṃ bhāsasi kiñci loke; 

Vibhūsaṭṭhānā virato methunasmā, taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loke. 

27 . 

Pariggahaṃ lobhadhammañca sabbaṃ, yo ve pariññāya pariccajeti; 

Dantaṃ ṭhitattaṃ amamaṃ nirāsaṃ, taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loke. 

28 . 

Pucchāma kattāramanomapaññaṃ , kathāsu no viggaho atthi jāto; 

Chindajja kaṅkhaṃ vicikicchitāni, tadajja kaṅkhaṃ vitaremu sabbe. 

29 . 

Ye paṇḍitā atthadasā bhavanti, bhāsanti te yoniso tattha kāle; 

Kathaṃ nu kathānaṃ abhāsitānaṃ, atthaṃ nayeyyuṃ kusalā janindā. 

30 . 

Kathaṃ have bhāsati nāgarājā, garuḷo pana venateyyo kimāha; 

Gandhabbarājā pana kiṃ vadesi, kathaṃ pana kurūnaṃ rājaseṭṭho. 

31 . 

Khantiṃ have bhāsati nāgarājā, appāhāraṃ garuḷo venateyyo; 

Gandhabbarājā rativippahānaṃ, akiñcanaṃ kurūnaṃ rājaseṭṭho. 

32 . 

Sabbāni etāni subhāsitāni, na hettha dubbhāsitamatthi kiñci; 

Yasmiñca etāni patiṭṭhitāni, arāva nābhyā susamohitāni; 

Catubbhi dhammehi samaṅgibhūtaṃ, taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loke. 

33 . 

Tuvañhi seṭṭho tvamanuttarosi, tvaṃ dhammagū dhammavidū sumedho; 

Paññāya pañhaṃ samadhiggahetvā, acchecchi dhīro vicikicchitāni; 

Acchecchi kaṅkhaṃ vicikicchitāni, cundo yathā nāgadantaṃ kharena. 

34 . 

Nīluppalābhaṃ vimalaṃ anagghaṃ, vatthaṃ idaṃ dhūmasamānavaṇṇaṃ; 

Pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho, dadāmi te dhammapūjāya dhīra. 

35 . 

Suvaṇṇamālaṃ satapattaphullitaṃ, sakesaraṃ ratnasahassamaṇḍitaṃ; 

Pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho, dadāmi te dhammapūjāya dhīra. 

36 . 

Maṇiṃ anagghaṃ ruciraṃ pabhassaraṃ, kaṇṭhāvasattaṃ maṇibhūsitaṃ me; 

Pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho, dadāmi te dhammapūjāya dhīra. 

37 . 

Gavaṃ sahassaṃ usabhañca nāgaṃ, ājaññayutte ca rathe dasa ime; 

Pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho, dadāmi te gāmavarāni soḷasa. 

38 . 

Sāriputto tadā nāgo, supaṇṇo pana kolito; 

Gandhabbarājā anuruddho, rājā ānanda paṇḍito; 

Vidhuro bodhisatto ca, evaṃ dhāretha jātakanti. 

Catuposathiyajātakaṃ tatiyaṃ. 

442. Saṅkhajātakaṃ (4) 

39 . 

Bahussuto sutadhammosi saṅkha, diṭṭhā tayā samaṇabrāhmaṇā ca; 

Athakkhaṇe dassayase vilāpaṃ, añño nu ko te paṭimantako mayā. 

40 . 

Subbhū subhā suppaṭimukkakambu, paggayha sovaṇṇamayāya pātiyā; 

‘‘Bhuñjassu bhattaṃ’’ iti maṃ vadeti, saddhāvittā , tamahaṃ noti brūmi. 

41 . 

Etādisaṃ brāhmaṇa disvāna yakkhaṃ, puccheyya poso sukhamāsisāno ; 

Uṭṭhehi naṃ pañjalikābhipuccha, devī nusi tvaṃ uda mānusī nu. 

42 . 

Yaṃ tvaṃ sukhenābhisamekkhase maṃ, bhuñjassu bhattaṃ iti maṃ vadesi; 

Pucchāmi taṃ nāri mahānubhāve, devī nusi tvaṃ uda mānusī nu. 

43 . 

Devī ahaṃ saṅkha mahānubhāvā, idhāgatā sāgaravārimajjhe; 

Anukampikā no ca paduṭṭhacittā, taveva atthāya idhāgatāsmi. 

44 . 

Idhannapānaṃ sayanāsanañca, yānāni nānāvividhāni saṅkha; 

Sabbassa tyāhaṃ paṭipādayāmi, yaṃ kiñci tuyhaṃ manasābhipatthitaṃ. 

45 . 

Yaṃ kiñci yiṭṭhañca hutañca mayhaṃ, sabbassa no issarā tvaṃ sugatte; 

Susoṇi subbhamu suvilaggamajjhe , kissa me kammassa ayaṃ vipāko. 

46 . 

Ghamme pathe brāhmaṇa ekabhikkhuṃ, ugghaṭṭapādaṃ tasitaṃ kilantaṃ; 

Paṭipādayī saṅkha upāhanāni , sā dakkhiṇā kāmaduhā tavajja. 

47 . 

Sā hotu nāvā phalakūpapannā, anavassutā erakavātayuttā; 

Aññassa yānassa na hettha bhūmi, ajjeva maṃ moḷiniṃ pāpayassu. 

48 . 

Sā tattha vittā sumanā patītā, nāvaṃ sucittaṃ abhinimminitvā; 

Ādāya saṅkhaṃ purisena saddhiṃ, upānayī nagaraṃ sādhurammanti. 

Saṅkhajātakaṃ catutthaṃ. 

443. Cūḷabodhijātakaṃ (5) 

49 . 

Yo te imaṃ visālakkhiṃ, piyaṃ samhitabhāsiniṃ ; 

Ādāya balā gaccheyya, kiṃ nu kayirāsi brāhmaṇa. 

50 . 

Uppajje me na mucceyya, na me mucceyya jīvato; 

Rajaṃva vipulā vuṭṭhi, khippameva nivāraye . 

51 . 

Yaṃ nu pubbe vikatthittho , balamhiva apassito; 

Svajja tuṇhikato dāni, saṅghāṭiṃ sibbamacchasi. 

52 . 

Uppajji me na muccittha, na me muccittha jīvato; 

Rajaṃva vipulā vuṭṭhi, khippameva nivārayiṃ. 

53 . 

Kiṃ te uppajji no mucci, kiṃ te na mucci jīvato; 

Rajaṃva vipulā vuṭṭhi, katamaṃ tvaṃ nivārayi. 

54 . 

Yamhi jāte na passati, ajāte sādhu passati; 

So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 

55 . 

Yena jātena nandanti, amittā dukkhamesino; 

So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 

56 . 

Yasmiñca jāyamānamhi, sadatthaṃ nāvabujjhati; 

So me uppajji no mucci, kodho dummedhagocaro. 

57 . 

Yenābhibhūto kusalaṃ jahāti, parakkare vipulañcāpi atthaṃ; 

Sa bhīmaseno balavā pamaddī, kodho mahārāja na me amuccatha. 

58 . 

Kaṭṭhasmiṃ matthamānasmiṃ , pāvako nāma jāyati; 

Tameva kaṭṭhaṃ ḍahati, yasmā so jāyate gini. 

59 . 

Evaṃ mandassa posassa, bālassa avijānato; 

Sārambhā jāyate kodho, sopi teneva ḍayhati. 

60 . 

Aggīva tiṇakaṭṭhasmiṃ, kodho yassa pavaḍḍhati; 

Nihīyati tassa yaso, kāḷapakkheva candimā. 

61 . 

Anedho dhūmaketūva, kodho yassūpasammati; 

Āpūrati tassa yaso, sukkapakkheva candimāti. 

Cūḷabodhijātakaṃ pañcamaṃ. 

444. Kaṇhadīpāyanajātakaṃ (6) 

62 . 

Sattāhamevāhaṃ pasannacitto, puññatthiko ācariṃ brahmacariyaṃ; 

Athāparaṃ yaṃ caritaṃ mamedaṃ , vassāni paññāsa samādhikāni; 

Akāmako vāpi ahaṃ carāmi, etena saccena suvatthi hotu; 

Hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto. 

63 . 

Yasmā dānaṃ nābhinandiṃ kadāci, disvānahaṃ atithiṃ vāsakāle; 

Na cāpi me appiyataṃ aveduṃ, bahussutā samaṇabrāhmaṇā ca. 

Akāmako vāpi ahaṃ dadāmi, etena saccena suvatthi hotu; 

Hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto. 

64 . 

Āsīviso tāta pahūtatejo, yo taṃ adaṃsī sacarā udicca; 

Tasmiñca me appiyatāya ajja, pitari ca te natthi koci viseso; 

Etena saccena suvatthi hotu, hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto. 

65 . 

Santā dantāyeva paribbajanti, aññatra kaṇhā natthākāmarūpā ; 

Dīpāyana kissa jigucchamāno, akāmako carasi brahmacariyaṃ. 

66 . 

Saddhāya nikkhamma punaṃ nivatto, so eḷamūgova bālo vatāyaṃ; 

Etassa vādassa jigucchamāno, akāmako carāmi brahmacariyaṃ; 

Viññuppasatthañca satañca ṭhānaṃ , evampahaṃ puññakaro bhavāmi. 

67 . 

Samaṇe tuvaṃ brāhmaṇe addhike ca, santappayāsi annapānena bhikkhaṃ; 

Opānabhūtaṃva gharaṃ tava yidaṃ, annena pānena upetarūpaṃ; 

Atha kissa vādassa jigucchamāno, akāmako dānamimaṃ dadāsi. 

68 . 

Pitaro ca me āsuṃ pitāmahā ca, saddhā ahuṃ dānapatī vadaññū; 

Taṃ kullavattaṃ anuvattamāno, māhaṃ kule antimagandhano ahuṃ; 

Etassa vādassa jigucchamāno, akāmako dānamimaṃ dadāmi. 

69 . 

Dahariṃ kumāriṃ asamatthapaññaṃ, yaṃ tānayiṃ ñātikulā sugatte; 

Na cāpi me appiyataṃ avedi, aññatra kāmā paricārayantā ; 

Atha kena vaṇṇena mayā te bhoti, saṃvāsadhammo ahu evarūpo. 

70 . 

Ārā dūre nayidha kadāci atthi, paramparā nāma kule imasmiṃ; 

Taṃ kullavattaṃ anuvattamānā, māhaṃ kule antimagandhinī ahuṃ; 

Etassa vādassa jigucchamānā, akāmikā paddhacarāmhi tuyhaṃ. 

71 . 

Maṇḍabya bhāsiṃ yamabhāsaneyyaṃ , taṃ khamyataṃ puttakahetu majja; 

Puttapemā na idha paratthi kiñci, so no ayaṃ jīvati yaññadattoti. 

Kaṇhadīpāyanajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

445. Nigrodhajātakaṃ (7) 

72 . 

Na vāhametaṃ jānāmi, ko vāyaṃ kassa vāti vā ; 

Yathā sākho cari evaṃ, nigrodha kinti maññasi. 

73 . 

Tato galavinītena, purisā nīhariṃsu maṃ; 

Datvā mukhapahārāni, sākhassa vacanaṃkarā. 

74 . 

Etādisaṃ dummatinā, akataññuna dubbhinā; 

Kataṃ anariyaṃ sākhena, sakhinā te janādhipa. 

75 . 

Na vāhametaṃ jānāmi, napi me koci saṃsati; 

Yaṃ me tvaṃ samma akkhāsi, sākhena kāraṇaṃ kataṃ. 

76 . 

Sakhīnaṃ sājīvakaro, mama sākhassa cūbhayaṃ; 

Tvaṃ nosissariyaṃ dātā, manussesu mahantataṃ; 

Tayāmā labbhitā iddhī, ettha me natthi saṃsayo. 

77 . 

Yathāpi bījamaggimhi, ḍayhati na virūhati; 

Evaṃ kataṃ asappurise, nassati na virūhati. 

78 . 

Kataññumhi ca posamhi, sīlavante ariyavuttine; 

Sukhette viya bījāni, kataṃ tamhi na nassati. 

79 . 

Imaṃ jammaṃ nekatikaṃ, asappurisacintakaṃ; 

Hanantu sākhaṃ sattīhi, nāssa icchāmi jīvitaṃ. 

80 . 

Khamatassa mahārāja, pāṇā na paṭiānayā ; 

Khama deva asappurisassa, nāssa icchāmahaṃ vadhaṃ. 

81 . 

Nigrodhameva seveyya, na sākhamupasaṃvase; 

Nigrodhasmiṃ mataṃ seyyo, yañce sākhasmi jīvitanti. 

Nigrodhajātakaṃ sattamaṃ. 

446. Takkalajātakaṃ (8) 

82 . 

Na takkalā santi na āluvāni , na biḷāliyo na kaḷambāni tāta; 

Eko araññamhi susānamajjhe, kimatthiko tāta khaṇāsi kāsuṃ. 

83 . 

Pitāmaho tāta sudubbalo te, anekabyādhīhi dukhena phuṭṭho; 

Tamajjahaṃ nikhaṇissāmi sobbhe, na hissa taṃ jīvitaṃ rocayāmi. 

84 . 

Saṅkappametaṃ paṭiladdha pāpakaṃ, accāhitaṃ kamma karosi luddaṃ; 

Mayāpi tāta paṭilacchase tuvaṃ, etādisaṃ kamma jarūpanīto; 

Taṃ kullavattaṃ anuvattamāno, ahampi taṃ nikhaṇissāmi sobbhe. 

85 . 

Pharusāhi vācāhi pakubbamāno, āsajja maṃ tvaṃ vadase kumāra; 

Putto mamaṃ orasako samāno, ahitānukampī mama tvaṃsi putta. 

86 . 

Na tāhaṃ tāta ahitānukampī, hitānukampī te ahampi tāta; 

Pāpañca taṃ kamma pakubbamānaṃ, arahāmi no vārayituṃ tato. 

87 . 

Yo mātaraṃ vā pitaraṃ saviṭṭha , adūsake hiṃsati pāpadhammo; 

Kāyassa bhedā abhisamparāyaṃ, asaṃsayaṃ so nirayaṃ upeti . 

88 . 

Yo mātaraṃ vā pitaraṃ saviṭṭha, annena pānena upaṭṭhahāti; 

Kāyassa bhedā abhisamparāyaṃ, asaṃsayaṃ so sugatiṃ upeti. 

89 . 

Na me tvaṃ putta ahitānukampī, hitānukampī me tvaṃsi putta; 

Ahañca taṃ mātarā vuccamāno, etādisaṃ kamma karomi luddaṃ. 

90 . 

Yā te sā bhariyā anariyarūpā, mātā mamesā sakiyā janetti; 

Niddhāpaye tañca sakā agārā, aññampi te sā dukhamāvaheyya. 

91 . 

Yā te sā bhariyā anariyarūpā, mātā mamesā sakiyā janetti; 

Dantā kareṇūva vasūpanītā, sā pāpadhammā punarāvajātūti. 

Takkalajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

447. Mahādhammapālajātakaṃ (9) 

92 . 

Kiṃ te vataṃ kiṃ pana brahmacariyaṃ, kissa suciṇṇassa ayaṃ vipāko; 

Akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṃ, kasmā nu tumhaṃ daharā na miyyare . 

93 . 

Dhammaṃ carāma na musā bhaṇāma, pāpāni kammāni parivajjayāma ; 

Anariyaṃ parivajjemu sabbaṃ, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

94 . 

Suṇoma dhammaṃ asataṃ satañca, na cāpi dhammaṃ asataṃ rocayāma; 

Hitvā asante na jahāma sante, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

95 . 

Pubbeva dānā sumanā bhavāma, dadampi ve attamanā bhavāma; 

Datvāpi ve nānutappāma pacchā, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

96 . 

Samaṇe mayaṃ brāhmaṇe addhike ca, vanibbake yācanake dalidde; 

Annena pānena abhitappayāma, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

97 . 

Mayañca bhariyaṃ nātikkamāma, amhe ca bhariyā nātikkamanti; 

Aññatra tāhi brahmacariyaṃ carāma, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

98 . 

Pāṇātipātā viramāma sabbe, loke adinnaṃ parivajjayāma; 

Amajjapā nopi musā bhaṇāma, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

99 . 

Etāsu ve jāyare suttamāsu, medhāvino honti pahūtapaññā; 

Bahussutā vedaguno ca honti, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

100 . 

Mātā pitā ca bhaginī bhātaro ca, puttā ca dārā ca mayañca sabbe; 

Dhammaṃ carāma paralokahetu, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

101 . 

Dāsā ca dāsyo anujīvino ca, paricārakā kammakarā ca sabbe; 

Dhammaṃ caranti paralokahetu, tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare. 

102 . 

Dhammo have rakkhati dhammacāriṃ, dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti; 

Esānisaṃso dhamme suciṇṇe, na duggatiṃ gacchati dhammacārī. 

103 . 

Dhammo have rakkhati dhammacāriṃ, chattaṃ mahantaṃ viya vassakāle; 

Dhammena gutto mama dhammapālo, aññassa aṭṭhīni sukhī kumāroti. 

Mahādhammapālajātakaṃ navamaṃ. 

448. Kukkuṭajātakaṃ (10) 

104 . 

Nāsmase katapāpamhi, nāsmase alikavādine; 

Nāsmase attatthapaññamhi, atisantepi nāsmase. 

105 . 

Bhavanti heke purisā, gopipāsikajātikā ; 

Ghasanti maññe mittāni, vācāya na ca kammunā. 

106 . 

Sukkhañjalipaggahitā, vācāya paliguṇṭhitā; 

Manussapheggū nāsīde, yasmiṃ natthi kataññutā. 

107 . 

Na hi aññaññacittānaṃ, itthīnaṃ purisāna vā; 

Nānāvikatvā saṃsaggaṃ, tādisampi ca nāsmase . 

108 . 

Anariyakammamokkantaṃ , athetaṃ sabbaghātinaṃ; 

Nisitaṃva paṭicchannaṃ, tādisampi ca nāsmase. 

109 . 

Mittarūpenidhekacce, sākhalyena acetasā; 

Vividhehi upāyanti, tādisampi ca nāsmase. 

110 . 

Āmisaṃ vā dhanaṃ vāpi, yattha passati tādiso; 

Dubbhiṃ karoti dummedho, tañca hantvāna gacchati. 

111 . 

Mittarūpena bahavo, channā sevanti sattavo; 

Jahe kāpurise hete, kukkuṭo viya senakaṃ. 

112 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati; 

Amittavasamanveti, pacchā ca anutappati. 

113 . 

Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati; 

Muccate sattusambādhā, kukkuṭo viya senakā; 

114 . 

Taṃ tādisaṃ kūṭamivoḍḍitaṃ vane, adhammikaṃ niccavidhaṃsakārinaṃ; 

Ārā vivajjeyya naro vicakkhaṇo, senaṃ yathā kukkuṭo vaṃsakānaneti. 

Kukkuṭajātakaṃ dasamaṃ. 

449. Maṭṭhakuṇḍalījātakaṃ (11) 

115 . 

Alaṅkato maṭṭhakuṇḍalī , māladhārī haricandanussado; 

Bāhā paggayha kandasi, vanamajjhe kiṃ dukkhito tuvaṃ. 

116 . 

Sovaṇṇamayo pabhassaro, uppanno rathapañjaro mama; 

Tassa cakkayugaṃ na vindāmi, tena dukkhena jahāmi jīvitaṃ. 

117 . 

Sovaṇṇamayaṃ maṇīmayaṃ, lohamayaṃ atha rūpiyāmayaṃ; 

Pāvada rathaṃ karissāmi te , cakkayugaṃ paṭipādayāmi taṃ. 

118 . 

So māṇavo tassa pāvadi, candimasūriyā ubhayettha bhātaro ; 

Sovaṇṇamayo ratho mama, tena cakkayugena sobhati. 

119 . 

Bālo kho tvaṃsi māṇava, yo tvaṃ patthayase apatthiyaṃ; 

Maññāmi tuvaṃ marissasi, na hi tvaṃ lacchasi candasūriye. 

120 . 

Gamanāgamanampi dissati, vaṇṇadhātu ubhayettha vīthiyo; 

Peto pana neva dissati, ko nu kho kandataṃ bālyataro. 

121 . 

Saccaṃ kho vadesi māṇava, ahameva kandataṃ bālyataro; 

Candaṃ viya dārako rudaṃ, petaṃ kālakatābhipatthaye. 

122 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ, sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

123 . 

Abbahī vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ ; 

Yo me sokaparetassa, puttasokaṃ apānudi. 

124 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māṇavāti. 

Maṭṭhakuṇḍalījātakaṃ ekādasamaṃ. 

450. Bilārakosiyajātakaṃ (12) 

125 . 

Apacantāpi dicchanti, santo laddhāna bhojanaṃ; 

Kimeva tvaṃ pacamāno, yaṃ na dajjā na taṃ samaṃ. 

126 . 

Maccherā ca pamādā ca, evaṃ dānaṃ na diyyati; 

Puññaṃ ākaṅkhamānena, deyyaṃ hoti vijānatā. 

127 . 

Yasseva bhīto na dadāti maccharī, tadevādadato bhayaṃ; 

Jighacchā ca pipāsā ca, yassa bhāyati maccharī; 

Tameva bālaṃ phusati, asmiṃ loke paramhi ca. 

128 . 

Tasmā vineyya maccheraṃ, dajjā dānaṃ malābhibhū; 

Puññāni paralokasmiṃ, patiṭṭhā honti pāṇinaṃ. 

129 . 

Duddadaṃ dadamānānaṃ, dukkaraṃ kamma kubbataṃ; 

Asanto nānukubbanti, sataṃ dhammo durannayo. 

130 . 

Tasmā satañca asataṃ , nānā hoti ito gati; 

Asanto nirayaṃ yanti, santo saggaparāyanā. 

131 . 

Appasmeke pavecchanti, bahuneke na dicchare; 

Appasmā dakkhiṇā dinnā, sahassena samaṃ mitā. 

132 . 

Dhammaṃ care yopi samuñchakaṃ care, dārañca posaṃ dadamappakasmiṃ ; 

Sataṃ sahassānaṃ sahassayāginaṃ, kalampi nāgghanti tathāvidhassa te. 

133 . 

Kenesa yañño vipulo mahagghato , samena dinnassa na agghameti; 

Kathaṃ sataṃ sahassānaṃ sahassayāginaṃ, kalampi nāgghanti tathāvidhassa te. 

134 . 

Dadanti heke visame niviṭṭhā, chetvā vadhitvā atha socayitvā; 

Sā dakkhiṇā assumukhā sadaṇḍā, samena dinnassa na agghameti; 

Evaṃ sataṃ sahassānaṃ sahassayāginaṃ, kalampi nāgghanti tathāvidhassa teti. 

Bilārakosiyajātakaṃ dvādasamaṃ. 

451. Cakkavākajātakaṃ (13) 

135 . 

Vaṇṇavā abhirūposi, ghano sañjātarohito; 

Cakkavāka surūposi, vippasannamukhindriyo. 

136 . 

Pāṭhīnaṃ pāvusaṃ macchaṃ, balajaṃ muñjarohitaṃ; 

Gaṅgāya tīre nisinno , evaṃ bhuñjasi bhojanaṃ. 

137 . 

Na vāhametaṃ bhuñjāmi, jaṅgalānodakāni vā; 

Aññatra sevālapaṇakā, etaṃ me samma bhojanaṃ. 

138 . 

Na vāhametaṃ saddahāmi, cakkavākassa bhojanaṃ; 

Ahampi samma bhuñjāmi, gāme loṇiyateliyaṃ. 

139 . 

Manussesu kataṃ bhattaṃ, suciṃ maṃsūpasecanaṃ; 

Na ca me tādiso vaṇṇo, cakkavāka yathā tuvaṃ. 

140 . 

Sampassaṃ attani veraṃ, hiṃsayaṃ mānusiṃ pajaṃ; 

Utrasto ghasasī bhīto, tena vaṇṇo tavediso. 

141 . 

Sabbalokaviruddhosi, dhaṅka pāpena kammunā; 

Laddho piṇḍo na pīṇeti, tena vaṇṇo tavediso. 

142 . 

Ahampi samma bhuñjāmi, ahiṃsaṃ sabbapāṇinaṃ; 

Appossukko nirāsaṅkī, asoko akutobhayo. 

143 . 

So karassu ānubhāvaṃ, vītivattassu sīliyaṃ; 

Ahiṃsāya cara loke, piyo hohisi maṃmiva. 

144 . 

Yo na hanti na ghāteti, na jināti na jāpaye; 

Mettaṃso sabbabhūtesu, veraṃ tassa na kenacīti. 

Cakkavākajātakaṃ terasamaṃ. 

452. Bhūripaññajātakaṃ (14) 

145 . 

Saccaṃ kira tvaṃ api bhūripañña, yā tādisī sīri dhitī matī ca; 

Na tāyatebhāvavasūpanitaṃ, yo yavakaṃ bhuñjasi appasūpaṃ. 

146 . 

Sukhaṃ dukkhena paripācayanto, kālā kālaṃ vicinaṃ chandachanno; 

Atthassa dvārāni avāpuranto, tenāhaṃ tussāmi yavodanena. 

147 . 

Kālañca ñatvā abhijīhanāya, mantehi atthaṃ paripācayitvā; 

Vijambhissaṃ sīhavijambhitāni, tāyiddhiyā dakkhasi maṃ punāpi. 

148 . 

Sukhīpi heke na karonti pāpaṃ, avaṇṇasaṃsaggabhayā puneke; 

Pahū samāno vipulatthacintī, kiṃkāraṇā me na karosi dukkhaṃ. 

149 . 

Na paṇḍitā attasukhassa hetu, pāpāni kammāni samācaranti; 

Dukkhena phuṭṭhā khalitāpi santā, chandā ca dosā na jahanti dhammaṃ. 

150 . 

Yena kenaci vaṇṇena, mudunā dāruṇena vā; 

Uddhare dīnamattānaṃ, pacchā dhammaṃ samācare. 

151 . 

Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 

Na tassa sākhaṃ bhañjeyya, mittadubbho hi pāpako. 

152 . 

Yassāpi dhammaṃ puriso vijaññā, ye cassa kaṅkhaṃ vinayanti santo; 

Taṃ hissa dīpañca parāyanañca, na tena mettiṃ jarayetha pañño. 

153 . 

Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaññato pabbajito na sādhu; 

Rājā na sādhu anisammakārī, yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu. 

154 . 

Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 

Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaḍḍhatīti. 

Bhūripaññajātakaṃ cuddasamaṃ. 

453. Mahāmaṅgalajātakaṃ (15) 

155 . 

Kiṃsu naro jappamadhiccakāle, kaṃ vā vijjaṃ katamaṃ vā sutānaṃ; 

So macco asmiñca paramhi loke, kathaṃ karo sotthānena gutto. 

156 . 

Yassa devā pitaro ca sabbe, sarīsapā sabbabhūtāni cāpi; 

Mettāya niccaṃ apacitāni honti, bhūtesu ve sotthānaṃ tadāhu. 

157 . 

Yo sabbalokassa nivātavutti, itthīpumānaṃ sahadārakānaṃ; 

Khantā duruttānamappaṭikūlavādī, adhivāsanaṃ sotthānaṃ tadāhu. 

158 . 

Yo nāvajānāti sahāyamitte , sippena kulyāhi dhanena jaccā; 

Rucipañño atthakāle matīmā , sahāyesu ve sotthānaṃ tadāhu. 

159 . 

Mittāni ve yassa bhavanti santo, saṃvissatthā avisaṃvādakassa; 

Na mittadubbhī saṃvibhāgī dhanena, mittesu ve sotthānaṃ tadāhu. 

160 . 

Yassa bhariyā tulyavayā samaggā, anubbatā dhammakāmā pajātā ; 

Koliniyā sīlavatī patibbatā, dāresu ve sotthānaṃ tadāhu. 

161 . 

Yassa rājā bhūtapati yasassī, jānāti soceyyaṃ parakkamañca; 

Advejjhatā suhadayaṃ mamanti, rājūsu ve sotthānaṃ tadāhu. 

162 . 

Annañca pānañca dadāti saddho, mālañca gandhañca vilepanañca; 

Pasannacitto anumodamāno, saggesu ve sotthānaṃ tadāhu. 

163 . 

Yamariyadhammena punanti vuddhā, ārādhitā samacariyāya santo; 

Bahussutā isayo sīlavanto, arahantamajjhe sotthānaṃ tadāhu. 

164 . 

Etāni kho sotthānāni loke, viññuppasatthāni sukhudrayāni ; 

Tānīdha sevetha naro sapañño, na hi maṅgale kiñcanamatthi saccanti. 

Mahāmaṅgalajātakaṃ pannarasamaṃ. 

454. Ghaṭapaṇḍitajātakaṃ (16) 

165 . 

Uṭṭhehi kaṇha kiṃ sesi, ko attho supanena te; 

Yopi tuyhaṃ sako bhātā, hadayaṃ cakkhu ca dakkhiṇaṃ; 

Tassa vātā balīyanti, ghaṭo jappati kesava. 

166 . 

Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, rohiṇeyyassa kesavo; 

Taramānarūpo vuṭṭhāsi, bhātusokena aṭṭito. 

167 . 

Kiṃ nu ummattarūpova, kevalaṃ dvārakaṃ imaṃ; 

Saso sasoti lapasi, ko nu te sasamāhari. 

168 . 

Sovaṇṇamayaṃ maṇīmayaṃ, lohamayaṃ atha rūpiyāmayaṃ; 

Saṅkhasilāpavāḷamayaṃ, kārayissāmi te sasaṃ. 

169 . 

Santi aññepi sasakā, araññe vanagocarā; 

Tepi te ānayissāmi, kīdisaṃ sasamicchasi. 

170 . 

Na cāhamete icchāmi, ye sasā pathavissitā ; 

Candato sasamicchāmi, taṃ me ohara kesava. 

171 . 

So nūna madhuraṃ ñāti, jīvitaṃ vijahissasi; 

Apatthiyaṃ yo patthayasi, candato sasamicchasi. 

172 . 

Evaṃ ce kaṇha jānāsi, yadaññamanusāsasi; 

Kasmā pure mataṃ puttaṃ, ajjāpi manusocasi. 

173 . 

Yaṃ na labbhā manussena, amanussena vā puna ; 

Jāto me mā marī putto, kuto labbhā alabbhiyaṃ. 

174 . 

Na mantā mūlabhesajjā, osadhehi dhanena vā; 

Sakkā ānayituṃ kaṇha, yaṃ petamanusocasi. 

175 . 

Yassa etādisā assu, amaccā purisapaṇḍitā; 

Yathā nijjhāpaye ajja, ghaṭo purisapaṇḍito. 

176 . 

Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ; 

Vārinā viya osiñcaṃ, sabbaṃ nibbāpaye daraṃ. 

177 . 

Abbahī vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ; 

Yo me sokaparetassa, puttasokaṃ apānudi. 

178 . 

Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo; 

Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māṇava . 

179 . 

Evaṃ karonti sappaññā, ye honti anukampakā; 

Nivattayanti sokamhā, ghaṭo jeṭṭhaṃva bhātaranti. 

Ghaṭapaṇḍitajātakaṃ soḷasamaṃ. 

Dasakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Daḷha kaṇha dhanañjaya saṅkhavaro, raja sattaha kassa ca takkalinā; 

Dhammaṃ kukkuṭa kuṇḍali bhojanadā, cakkavāka subhūrisa sotthi ghaṭoti. 

11. Ekādasakanipāto 

455. Mātuposakajātakaṃ (1) 

1 . 

Tassa nāgassa vippavāsena, virūḷhā sallakī ca kuṭajā ca; 

Kuruvindakaravīrā tisasāmā ca, nivāte pupphitā ca kaṇikārā. 

2 . 

Kocideva suvaṇṇakāyurā, nāgarājaṃ bharanti piṇḍena; 

Yattha rājā rājakumāro vā, kavacamabhihessati achambhito . 

3 . 

Gaṇhāhi nāga kabaḷaṃ, mā nāga kisako bhava; 

Bahūni rājakiccāni, tāni nāga karissasi. 

4 . 

Sā nūnasā kapaṇikā, andhā apariṇāyikā; 

Khāṇuṃ pādena ghaṭṭeti, giriṃ caṇḍoraṇaṃ pati. 

5 . 

Kā nu te sā mahānāga, andhā apariṇāyikā; 

Khāṇuṃ pādena ghaṭṭeti, giriṃ caṇḍoraṇaṃ pati. 

6 . 

Mātā me sā mahārāja, andhā apariṇāyikā; 

Khāṇuṃ pādena ghaṭṭeti, giriṃ caṇḍoraṇaṃ pati. 

7 . 

Muñcathetaṃ mahānāgaṃ, yoyaṃ bharati mātaraṃ; 

Sametu mātarā nāgo, saha sabbehi ñātibhi. 

8 . 

Mutto ca bandhanā nāgo, muttamādāya kuñjaro ; 

Muhuttaṃ assāsayitvā , agamā yena pabbato. 

9 . 

Tato so naḷiniṃ gantvā, sītaṃ kuñjarasevitaṃ; 

Soṇḍāyūdakamāhatvā , mātaraṃ abhisiñcatha. 

10 . 

Koya anariyo devo, akālenapi vassati ; 

Gato me atrajo putto, yo mayhaṃ paricārako. 

11 . 

Uṭṭhehi amma kiṃ sesi, āgato tyāhamatrajo; 

Muttomhi kāsirājena, vedehena yasassinā. 

12 . 

Ciraṃ jīvatu so rājā, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano; 

Yo me puttaṃ pamocesi, sadā vuddhāpacāyikanti. 

Mātuposakajātakaṃ paṭhamaṃ. 

456. Juṇhajātakaṃ (2) 

13 . 

Suṇohi mayhaṃ vacanaṃ janinda, atthena juṇhamhi idhānupatto; 

Na brāhmaṇe addhike tiṭṭhamāne, gantabba māhu dvipadinda seṭṭha. 

14 . 

Suṇomi tiṭṭhāmi vadehi brahme, yenāsi atthena idhānupatto; 

Kaṃ vā tvamatthaṃ mayi patthayāno, idhāgamā brahme tadiṅgha brūhi. 

15 . 

Dadāhi me gāmavarāni pañca, dāsīsataṃ satta gavaṃsatāni; 

Parosahassañca suvaṇṇanikkhe, bhariyā ca me sādisī dve dadāhi. 

16 . 

Tapo nu te brāhmaṇa bhiṃsarūpo, mantā nu te brāhmaṇa cittarūpā; 

Yakkhā nu te assavā santi keci, atthaṃ vā me abhijānāsi kattaṃ. 

17 . 

Na me tapo atthi na cāpi mantā, yakkhāpi me assavā natthi keci; 

Atthampi te nābhijānāmi kattaṃ, pubbe ca kho saṅgatimattamāsi. 

18 . 

Paṭhamaṃ idaṃ dassanaṃ jānato me, na tābhijānāmi ito puratthā; 

Akkhāhi me pucchito etamatthaṃ, kadā kuhiṃ vā ahu saṅgamo no. 

19 . 

Gandhārarājassa puramhi ramme, avasimhase takkasīlāyaṃ deva; 

Tatthandhakāramhi timīsikāyaṃ , aṃsena aṃsaṃ samaghaṭṭayimha. 

20 . 

Te tattha ṭhatvāna ubho janinda, sārāṇiyaṃ vītisārayimha tattha; 

Sāyeva no saṅgatimattamāsi, tato na pacchā na pure ahosi. 

21 . 

Yadā kadāci manujesu brahme, samāgamo sappurisena hoti; 

Na paṇḍitā saṅgatisanthavāni, pubbe kataṃ vāpi vināsayanti. 

22 . 

Bālāva kho saṅgatisanthavāni, pubbe kataṃ vāpi vināsayanti; 

Bahumpi bālesu kataṃ vinassati, tathā hi bālā akataññurūpā. 

23 . 

Dhīrā ca kho saṅgatisanthavāni, pubbe kataṃ vāpi na nāsayanti; 

Appampi dhīresu kataṃ na nassati, tathā hi dhīrā sukataññurūpā. 

24 . 

Dadāmi te gāmavarāni pañca, dāsīsataṃ satta gavaṃsatāni; 

Parosahassañca suvaṇṇanikkhe, bhariyā ca te sādisī dve dadāmi. 

25 . 

Evaṃ sataṃ hoti samecca rāja, nakkhattarājāriva tārakānaṃ; 

Āpūratī kāsipatī tathāhaṃ, tayāpi me saṅgamo ajja laddhoti. 

Juṇhajātakaṃ dutiyaṃ. 

457. Dhammadevaputtajātakaṃ (3) 

26 . 

Yasokaro puññakarohamasmi, sadātthuto samaṇabrāhmaṇānaṃ; 

Maggāraho devamanussapūjito, dhammo ahaṃ dehi adhamma maggaṃ. 

27 . 

Adhammayānaṃ daḷhamāruhitvā, asantasanto balavāhamasmi; 

Sa kissa hetumhi tavajja dajjaṃ, maggaṃ ahaṃ dhamma adinnapubbaṃ. 

28 . 

Dhammo have pāturahosi pubbe, pacchā adhammo udapādi loke; 

Jeṭṭho ca seṭṭho ca sanantano ca, uyyāhi jeṭṭhassa kaniṭṭha maggā. 

29 . 

Na yācanāya napi pātirūpā, na arahatā tehaṃ dadeyyaṃ maggaṃ; 

Yuddhañca no hotu ubhinnamajja, yuddhamhi yo jessati tassa maggo. 

30 . 

Sabbā disā anuvisaṭohamasmi, mahabbalo amitayaso atulyo; 

Guṇehi sabbehi upetarūpo, dhammo adhamma tvaṃ kathaṃ vijessasi. 

31 . 

Lohena ve haññati jātarūpaṃ, na jātarūpena hananti lohaṃ; 

Sace adhammo hañchati dhammamajja, ayo suvaṇṇaṃ viya dassaneyyaṃ. 

32 . 

Sace tuvaṃ yuddhabalo adhamma , na tuyha vuḍḍhā ca garū ca atthi; 

Maggañca te dammi piyāppiyena, vācāduruttānipi te khamāmi. 

33 . 

Idañca sutvā vacanaṃ adhammo, avaṃsiro patito uddhapādo; 

‘‘Yuddhatthiko ce na labhāmi yuddhaṃ’’, ettāvatā hoti hato adhammo. 

34 . 

Khantībalo yuddhabalaṃ vijetvā, hantvā adhammaṃ nihanitva bhūmyā; 

Pāyāsi vitto abhiruyha sandanaṃ, maggeneva atibalo saccanikkamo. 

35 . 

Mātā pitā samaṇabrāhmaṇā ca, asammānitā yassa sake agāre; 

Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa bhedā nirayaṃ vajanti te ; 

Yathā adhammo patito avaṃsiro. 

36 . 

Mātā pitā samaṇabrāhmaṇā ca, susammānitā yassa sake agāre; 

Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa bhedā sugatiṃ vajanti te; 

Yathāpi dhammo abhiruyha sandananti. 

Dhammadevaputtajātakaṃ tatiyaṃ. 

458. Udayajātakaṃ (4) 

37 . 

Ekā nisinnā suci saññatūrū, pāsādamāruyha aninditaṅgī; 

Yācāmi taṃ kinnaranettacakkhu, imekarattiṃ ubhayo vasema. 

38 . 

Okiṇṇantaraparikhaṃ, daḷhamaṭṭālakoṭṭhakaṃ; 

Rakkhitaṃ khaggahatthehi, duppavesamidaṃ puraṃ. 

39 . 

Daharassa yuvino cāpi, āgamo ca na vijjati; 

Atha kena nu vaṇṇena, saṅgamaṃ icchase mayā. 

40 . 

Yakkhohamasmi kalyāṇi, āgatosmi tavantike ; 

Tvaṃ maṃ nandaya bhaddante, puṇṇakaṃsaṃ dadāmi te. 

41 . 

Devaṃ va yakkhaṃ atha vā manussaṃ, na patthaye udayamaticca aññaṃ; 

Gaccheva tvaṃ yakkha mahānubhāva, mā cassu gantvā punarāvajittha. 

42 . 

Yā sā rati uttamā kāmabhoginaṃ, yaṃ hetu sattā visamaṃ caranti; 

Mā taṃ ratiṃ jīyi tuvaṃ sucimhi te, dadāmi te rūpiyaṃ kaṃsapūraṃ. 

43 . 

Nāriṃ naro nijjhapayaṃ dhanena, ukkaṃsatī yattha karoti chandaṃ; 

Vipaccanīko tava devadhammo, paccakkhato thokatarena esi. 

44 . 

Āyu ca vaṇṇo ca manussaloke, nihīyati manujānaṃ suggatte; 

Teneva vaṇṇena dhanampi tuyhaṃ, nihīyati jiṇṇatarāsi ajja. 

45 . 

Evaṃ me pekkhamānassa, rājaputti yasassini; 

Hāyateva tava vaṇṇo, ahorattānamaccaye. 

46 . 

Imināva tvaṃ vayasā, rājaputti sumedhase; 

Brahmacariyaṃ careyyāsi, bhiyyo vaṇṇavatī siyā. 

47 . 

Devā na jīranti yathā manussā, gattesu tesaṃ valiyo na honti; 

Pucchāmi taṃ yakkha mahānubhāva, kathaṃ nu devāna sarīradeho. 

48 . 

Devā na jīranti yathā manussā, gattesu tesaṃ valiyo na honti; 

Suve suve bhiyyatarova tesaṃ, dibbo ca vaṇṇo vipulā ca bhogā. 

49 . 

Kiṃsūdha bhītā janatā anekā, maggo ca nekāyatanaṃ pavutto; 

Pucchāmi taṃ yakkha mahānubhāva, katthaṭṭhito paralokaṃ na bhāye. 

50 . 

Vācaṃ manañca paṇidhāya sammā, kāyena pāpāni akubbamāno; 

Bahunnapānaṃ gharamāvasanto, saddho mudū saṃvibhāgī vadaññū; 

Saṅgāhako sakhilo saṇhavāco, etthaṭṭhito paralokaṃ na bhāye. 

51 . 

Anusāsasi maṃ yakkha, yathā mātā yathā pitā; 

Uḷāravaṇṇaṃ pucchāmi, ko nu tvamasi subrahā. 

52 . 

Udayohamasmi kalyāṇi, saṅkarattā idhāgato ; 

Āmanta kho taṃ gacchāmi, muttosmi tava saṅkarā . 

53 . 

Sace kho tvaṃ udayosi, saṅkarattā idhāgato; 

Anusāsa maṃ rājaputta, yathāssa puna saṅgamo. 

54 . 

Atipatati vayo khaṇo tatheva, ṭhānaṃ natthi dhuvaṃ cavanti sattā; 

Parijiyyati addhuvaṃ sarīraṃ, udaye mā pamāda carassu dhammaṃ. 

55 . 

Kasiṇā pathavī dhanassa pūrā, ekasseva siyā anaññadheyyā; 

Tañcāpi jahati avītarāgo, udaye mā pamāda carassu dhammaṃ. 

56 . 

Mātā ca pitā ca bhātaro ca, bhariyā yāpi dhanena hoti kītā ; 

Te cāpi jahanti aññamaññaṃ, udaye mā pamāda carassu dhammaṃ. 

57 . 

Kāyo parabhojananti ñatvā , saṃsāre sugatiñca duggatiñca ; 

Ittaravāsoti jāniyāna, udaye mā pamāda carassu dhammaṃ. 

58 . 

Sādhu bhāsatiyaṃ yakkho, appaṃ maccāna jīvitaṃ; 

Kasirañca parittañca, tañca dukkhena saṃyutaṃ; 

Sāhaṃ ekā pabbajissāmi, hitvā kāsiṃ surundhananti. 

Udayajātakaṃ catutthaṃ. 

459. Pānīyajātakaṃ (5) 

59 . 

Mitto mittassa pānīyaṃ, adinnaṃ paribhuñjisaṃ; 

Tena pacchā vijigucchiṃ, taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā; 

Mā puna akaraṃ pāpaṃ, tasmā pabbajito ahaṃ. 

60 . 

Paradārañca disvāna, chando me udapajjatha ; 

Tena pacchā vijigucchiṃ, taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā; 

Mā puna akaraṃ pāpaṃ, tasmā pabbajito ahaṃ. 

61 . 

Pitaraṃ me mahārāja, corā agaṇhu kānane; 

Tesāhaṃ pucchito jānaṃ, aññathā naṃ viyākariṃ. 

62 . 

Tena pacchā vijigucchiṃ, taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā; 

Mā puna akaraṃ pāpaṃ, tasmā pabbajito ahaṃ. 

63 . 

Pāṇātipātamakaruṃ, somayāge upaṭṭhite; 

Tesāhaṃ samanuññāsiṃ, tena pacchā vijigucchiṃ. 

64 . 

Taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā, mā puna akaraṃ pāpaṃ; 

Tasmā pabbajito ahaṃ. 

65 . 

Surāmerayamādhukā , ye janā paṭhamāsu no; 

Bahūnaṃ te anatthāya, majjapānamakappayuṃ. 

66 . 

Tesāhaṃ samanuññāsiṃ, tena pacchā vijigucchiṃ; 

Taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā, mā puna akaraṃ pāpaṃ; 

Tasmā pabbajito ahaṃ. 

67 . 

Dhiratthu subahū kāme, duggandhe bahukaṇṭake; 

Ye ahaṃ paṭisevanto, nālabhiṃ tādisaṃ sukhaṃ. 

68 . 

Mahassādā sukhā kāmā, natthi kāmā paraṃ sukhaṃ; 

Ye kāme paṭisevanti, saggaṃ te upapajjare. 

69 . 

Appassādā dukhā kāmā, natthi kāmā paraṃ dukhaṃ; 

Ye kāme paṭisevanti, nirayaṃ te upapajjare. 

70 . 

Asī yathā sunisito, nettiṃsova supāyiko ; 

Sattīva urasi khittā, kāmā dukkhatarā tato. 

71 . 

Aṅgārānaṃva jalitaṃ, kāsuṃ sādhikaporisaṃ; 

Phālaṃva divasaṃtattaṃ, kāmā dukkhatarā tato. 

72 . 

Visaṃ yathā halāhalaṃ, telaṃ pakkuthitaṃ yathā; 

Tambaloha vilīnaṃva, kāmā dukkhatarā tatoti. 

Pānīyajātakaṃ pañcamaṃ. 

460. Yudhañcayajātakaṃ (6) 

73 . 

Mittāmaccaparibyūḷhaṃ , ahaṃ vande rathesabhaṃ; 

Pabbajissāmahaṃ rāja , taṃ devo anumaññatu. 

74 . 

Sace te ūnaṃ kāmehi, ahaṃ paripūrayāmi te; 

Yo taṃ hiṃsati vāremi, mā pabbaja yudhañcaya . 

75 . 

Na matthi ūnaṃ kāmehi, hiṃsitā me na vijjati; 

Dīpañca kātumicchāmi, yaṃ jarā nābhikīrati. 

76 . 

Putto vā pitaraṃ yāce, pitā vā puttamorasaṃ; 

Negamo taṃ yāce tāta, mā pabbaja yudhañcaya. 

77 . 

Mā maṃ deva nivārehi, pabbajantaṃ rathesabha; 

Māhaṃ kāmehi sammatto, jarāya vasamanvagū. 

78 . 

Ahaṃ taṃ tāta yācāmi, ahaṃ putta nivāraye; 

Ciraṃ taṃ daṭṭhumicchāmi, mā pabbaja yudhañcaya. 

79 . 

Ussāvova tiṇaggamhi, sūriyuggamanaṃ pati; 

Evamāyu manussānaṃ, mā maṃ amma nivāraya. 

80 . 

Taramāno imaṃ yānaṃ, āropetu rathesabha; 

Mā me mātā tarantassa, antarāyakarā ahu. 

81 . 

Abhidhāvatha bhaddante, suññaṃ hessati rammakaṃ; 

Yudhañcayo anuññāto, sabbadattena rājinā. 

82 . 

Yohu seṭṭho sahassassa , yuvā kañcanasannibho; 

Soyaṃ kumāro pabbajito, kāsāyavasano balī. 

83 . 

Ubho kumārā pabbajitā, yudhañcayo yudhiṭṭhilo; 

Pahāya mātāpitaro, saṅgaṃ chetvāna maccunoti. 

Yudhañcayajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

461. Dasarathajātakaṃ (7) 

84 . 

Etha lakkhaṇa sītā ca, ubho otarathodakaṃ; 

Evāyaṃ bharato āha, ‘‘rājā dasaratho mato’’. 

85 . 

Kena rāmappabhāvena, socitabbaṃ na socasi; 

Pitaraṃ kālakataṃ sutvā, na taṃ pasahate dukhaṃ. 

86 . 

Yaṃ na sakkā nipāletuṃ, posena lapataṃ bahuṃ; 

Sa kissa viññū medhāvī, attānamupatāpaye. 

87 . 

Daharā ca hi vuddhā ca , ye bālā ye ca paṇḍitā; 

Aḍḍhā ceva daliddā ca, sabbe maccuparāyaṇā. 

88 . 

Phalānamiva pakkānaṃ, niccaṃ patanato bhayaṃ; 

Evaṃ jātāna maccānaṃ, nicca maraṇato bhayaṃ. 

89 . 

Sāyameke na dissanti, pāto diṭṭhā bahujjanā; 

Pāto eke na dissanti, sāyaṃ diṭṭhā bahujjanā. 

90 . 

Paridevayamāno ce, kiñcidatthaṃ udabbahe; 

Sammūḷho hiṃsamattānaṃ, kayirā taṃ vicakkhaṇo. 

91 . 

Kiso vivaṇṇo bhavati, hiṃsamattānamattano ; 

Na tena petā pālenti, niratthā paridevanā. 

92 . 

Yathā saraṇamādittaṃ, vārinā parinibbaye ; 

Evampi dhīro sutavā, medhāvī paṇḍito naro; 

Khippamuppatitaṃ sokaṃ, vāto tūlaṃva dhaṃsaye. 

93 . 

Macco ekova acceti, ekova jāyate kule; 

Saṃyogaparamātveva, sambhogā sabbapāṇinaṃ. 

94 . 

Tasmā hi dhīrassa bahussutassa, sampassato lokamimaṃ parañca; 

Aññāya dhammaṃ hadayaṃ manañca, sokā mahantāpi na tāpayanti. 

95 . 

Sohaṃ dassañca bhokkhañca, bharissāmi ca ñātake; 

Sesañca pālayissāmi, kiccametaṃ vijānato. 

96 . 

Dasa vassasahassāni, saṭṭhi vassasatāni ca; 

Kambugīvo mahābāhu, rāmo rajjamakārayīti. 

Dasarathajātakaṃ sattamaṃ. 

462. Saṃvarajātakaṃ (8) 

97 . 

Jānanto no mahārāja, tava sīlaṃ janādhipo; 

Ime kumāre pūjento, na taṃ kenaci maññatha. 

98 . 

Tiṭṭhante no mahārāje, adu deve divaṅgate; 

Ñātī taṃ samanuññiṃsu, sampassaṃ atthamattano. 

99 . 

Kena saṃvaravattena, sañjāte abhitiṭṭhasi; 

Kena taṃ nātivattanti, ñātisaṅghā samāgatā. 

100 . 

Na rājaputta usūyāmi , samaṇānaṃ mahesinaṃ; 

Sakkaccaṃ te namassāmi, pāde vandāmi tādinaṃ. 

101 . 

Te maṃ dhammaguṇe yuttaṃ, sussūsamanusūyakaṃ; 

Samaṇā manusāsanti , isī dhammaguṇe ratā. 

102 . 

Tesāhaṃ vacanaṃ sutvā, samaṇānaṃ mahesinaṃ; 

Na kiñci atimaññāmi, dhamme me nirato mano. 

103 . 

Hatthārohā anīkaṭṭhā, rathikā pattikārakā; 

Tesaṃ nappaṭibandhāmi, niviṭṭhaṃ bhattavetanaṃ. 

104 . 

Mahāmattā ca me atthi, mantino paricārakā; 

Bārāṇasiṃ voharanti, bahumaṃsasurodakaṃ. 

105 . 

Athopi vāṇijā phītā, nānāraṭṭhehi āgatā; 

Tesu me vihitā rakkhā, evaṃ jānāhuposatha. 

106 . 

Dhammena kira ñātīnaṃ, rajjaṃ kārehi saṃvara; 

Medhāvī paṇḍito cāsi , athopi ñātinaṃ hito. 

107 . 

Taṃ taṃ ñātiparibyūḷhaṃ, nānāratanamocitaṃ; 

Amittā nappasahanti, indaṃva asurādhipoti. 

Saṃvarajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

463. Suppārakajātakaṃ (9) 

108 . 

Ummujjanti nimujjanti, manussā khuranāsikā; 

Suppārakaṃ taṃ pucchāma, samuddo katamo ayaṃ. 

109 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Nāvāya vippanaṭṭhāya, khuramālīti vuccati. 

110 . 

Yathā aggīva suriyova , samuddo paṭidissati; 

Suppārakaṃ taṃ pucchāma, samuddo katamo ayaṃ. 

111 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Nāvāya vippanaṭṭhāya, aggimālīti vuccati. 

112 . 

Yathā dadhīva khīraṃva , samuddo paṭidissati; 

Suppārakaṃ taṃ pucchāma, samuddo katamo ayaṃ. 

113 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Nāvāya vippanaṭṭhāya, dadhimālīti vuccati. 

114 . 

Yathā kusova sassova, samuddo paṭidissati; 

Suppārakaṃ taṃ pucchāma, samuddo katamo ayaṃ. 

115 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Nāvāya vippanaṭṭhāya, kusamālīti vuccati. 

116 . 

Yathā naḷova veḷūva, samuddo paṭidissati; 

Suppārakaṃ taṃ pucchāma, samuddo katamo ayaṃ. 

117 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Nāvāya vippanaṭṭhāya, naḷamālīti vuccati. 

118 . 

Mahabbhayo bhiṃsanako, saddo suyyatimānuso ; 

Yathā sobbho papātova, samuddo paṭidissati; 

Suppārakaṃ taṃ pucchāma, samuddo katamo ayaṃ. 

119 . 

Kurukacchā payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Nāvāya vippanaṭṭhāya, baḷavāmukhīti vuccati. 

120 . 

Yato sarāmi attānaṃ, yato pattosmi viññutaṃ; 

Nābhijānāmi sañcicca, ekapāṇampi hiṃsitaṃ; 

Etena saccavajjena, sotthiṃ nāvā nivattatūti. 

Suppārakajātakaṃ navamaṃ. 

Ekādasakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Sirimātusuposakanāgavaro, puna juṇhaka dhammamudayavaro; 

Atha pāni yudhañcayako ca, dasaratha saṃvara pāragatena navāti. 

12. Dvādasakanipāto 

464. Cūḷakuṇālajātakaṃ (1) 

1 . 

Luddhānaṃ lahucittānaṃ, akataññūna dubbhinaṃ; 

Nādevasatto puriso, thīnaṃ saddhātumarahati. 

2 . 

Na tā pajānanti kataṃ na kiccaṃ, na mātaraṃ pitaraṃ bhātaraṃ vā; 

Anariyā samatikkantadhammā, sasseva cittassa vasaṃ vajanti. 

3 . 

Cirānuvuṭṭhampi piyaṃ manāpaṃ, anukampakaṃ pāṇasamampi bhattuṃ ; 

Āvāsu kiccesu ca naṃ jahanti, tasmāhamitthīnaṃ na vissasāmi. 

4 . 

Thīnañhi cittaṃ yathā vānarassa, kannappakannaṃ yathā rukkhachāyā; 

Calācalaṃ hadayamitthiyānaṃ, cakkassa nemi viya parivattati. 

5 . 

Yadā tā passanti samekkhamānā, ādeyyarūpaṃ purisassa vittaṃ; 

Saṇhāhi vācāhi nayanti menaṃ, kambojakā jalajeneva assaṃ. 

6 . 

Yadā na passanti samekkhamānā, ādeyyarūpaṃ purisassa vittaṃ; 

Samantato naṃ parivajjayanti, tiṇṇo nadīpāragatova kullaṃ. 

7 . 

Silesūpamā sikhiriva sabbabhakkhā, tikkhamāyā nadīriva sīghasotā; 

Sevanti hetā piyamappiyañca, nāvā yathā orakūlaṃ parañca. 

8 . 

Na tā ekassa na dvinnaṃ, āpaṇova pasārito; 

Yo tā mayhanti maññeyya, vātaṃ jālena bādhaye . 

9 . 

Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāraṃ sabhā papā; 

Evaṃ lokitthiyo nāma, velā tāsaṃ na vijjati . 

10 . 

Ghatāsanasamā etā, kaṇhasappasirūpamā; 

Gāvo bahitiṇasseva, omasanti varaṃ varaṃ. 

11 . 

Ghatāsanaṃ kuñjaraṃ kaṇhasappaṃ, muddhābhisittaṃ pamadā ca sabbā; 

Ete naro niccayato bhajetha, tesaṃ have dubbidu sabbabhāvo . 

12 . 

Naccantavaṇṇā na bahūnaṃ kantā, na dakkhiṇā pamadā sevitabbā; 

Na parassa bhariyā na dhanassa hetu, etitthiyo pañca na sevitabbāti. 

Cūḷakuṇālajātakaṃ paṭhamaṃ. 

465. Bhaddasālajātakaṃ (2) 

13 . 

Kā tvaṃ suddhehi vatthehi, aghe vehāyasaṃ ṭhitā; 

Kena tyāssūni vattanti, kuto taṃ bhayamāgataṃ. 

14 . 

Taveva deva vijite, bhaddasāloti maṃ vidū; 

Saṭṭhi vassasahassāni, tiṭṭhato pūjitassa me. 

15 . 

Kārayantā nagarāni, agāre ca disampati; 

Vividhe cāpi pāsāde, na maṃ te accamaññisuṃ; 

Yatheva maṃ te pūjesuṃ, tatheva tvampi pūjaya. 

16 . 

Taṃ ivāhaṃ na passāmi, thūlaṃ kāyena te dumaṃ; 

Ārohapariṇāhena, abhirūposi jātiyā. 

17 . 

Pāsādaṃ kārayissāmi, ekatthambhaṃ manoramaṃ; 

Tattha taṃ upanessāmi, ciraṃ te yakkha jīvitaṃ. 

18 . 

Evaṃ cittaṃ udapādi, sarīrena vinābhāvo; 

Puthuso maṃ vikantitvā, khaṇḍaso avakantatha. 

19 . 

Agge ca chetvā majjhe ca, pacchā mūlamhi chindatha ; 

Evaṃ me chijjamānassa, na dukkhaṃ maraṇaṃ siyā. 

20 . 

Hatthapādaṃ yathā chinde , kaṇṇanāsañca jīvato; 

Tato pacchā siro chinde, taṃ dukkhaṃ maraṇaṃ siyā. 

21 . 

Sukhaṃ nu khaṇḍaso chinnaṃ, bhaddasālavanappati; 

Kiṃ hetu kiṃ upādāya, khaṇḍaso chinnamicchasi. 

22 . 

Yañca hetumupādāya, hetuṃ dhammūpasaṃhitaṃ; 

Khaṇḍaso chinnamicchāmi, mahārāja suṇohi me. 

23 . 

Ñātī me sukhasaṃvaddhā, mama passe nivātajā; 

Tepihaṃ upahiṃseyyaṃ, paresaṃ asukhocitaṃ. 

24 . 

Ceteyyarūpaṃ cetesi, bhaddasālavanappati; 

Hitakāmosi ñātīnaṃ, abhayaṃ samma dammi teti. 

Bhaddasālajātakaṃ dutiyaṃ. 

466. Samuddavāṇijajātakaṃ (3) 

25 . 

Kasanti vapanti te janā, manujā kammaphalūpajīvino; 

Nayimassa dīpakassa bhāgino, jambudīpā idameva no varaṃ. 

26 . 

Tipañcarattūpagatamhi cande, vego mahā hehiti sāgarassa; 

Uplavissaṃ dīpamimaṃ uḷāraṃ, mā vo vadhī gacchatha leṇamaññaṃ. 

27 . 

Na jātuyaṃ sāgaravārivego, uplavissaṃ dīpamimaṃ uḷāraṃ; 

Taṃ me nimittehi bahūhi diṭṭhaṃ, mā bhetha kiṃ socatha modathavho . 

28 . 

Pahūtabhakkhaṃ bahuannapānaṃ, pattattha āvāsamimaṃ uḷāraṃ; 

Na vo bhayaṃ paṭipassāmi kiñci, āputtaputtehi pamodathavho. 

29 . 

Yo devoyaṃ dakkhiṇāyaṃ disāyaṃ, khemanti pakkosati tassa saccaṃ; 

Na uttaro vedi bhayābhayassa, mā bhetha kiṃ socatha modathavho. 

30 . 

Yathā ime vippavadanti yakkhā, eko bhayaṃ saṃsati khemameko; 

Tadiṅgha mayhaṃ vacanaṃ suṇātha, khippaṃ lahuṃ mā vinassimha sabbe. 

31 . 

Sabbe samāgamma karoma nāvaṃ, doṇiṃ daḷhaṃ sabbayantūpapannaṃ; 

Sace ayaṃ dakkhiṇo saccamāha, moghaṃ paṭikkosati uttaroyaṃ; 

Sā ceva no hehiti āpadatthā, imañca dīpaṃ na pariccajema. 

32 . 

Sace ca kho uttaro saccamāha, moghaṃ paṭikkosati dakkhiṇoyaṃ; 

Tameva nāvaṃ abhiruyha sabbe, evaṃ mayaṃ sotthi taremu pāraṃ. 

33 . 

Na ve sugaṇhaṃ paṭhamena seṭṭhaṃ, kaniṭṭhamāpāthagataṃ gahetvā; 

Yo cīdha tacchaṃ paviceyya gaṇhati , sa ve naro seṭṭhamupeti ṭhānaṃ. 

34 . 

Yathāpi te sāgaravārimajjhe, sakammunā sotthi vahiṃsu vāṇijā; 

Anāgatatthaṃ paṭivijjhiyāna, appampi nācceti sa bhūripañño. 

35 . 

Bālā ca mohena rasānugiddhā, anāgataṃ appaṭivijjhiyatthaṃ; 

Paccuppanne sīdanti atthajāte, samuddamajjhe yathā te manussā. 

36 . 

Anāgataṃ paṭikayirātha kiccaṃ, ‘‘mā maṃ kiccaṃ kiccakāle byadhesi’’; 

Taṃ tādisaṃ paṭikata kiccakāriṃ, na taṃ kiccaṃ kiccakāle byadhetīti. 

Samuddavāṇijajātakaṃ tatiyaṃ. 

467. Kāmajātakaṃ (4) 

37 . 

Kāmaṃ kāmayamānassa, tassa ce taṃ samijjhati; 

Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchati. 

38 . 

Kāmaṃ kāmayamānassa, tassa ce taṃ samijjhati; 

Tato naṃ aparaṃ kāme, dhamme taṇhaṃva vindati. 

39 . 

Gavaṃva siṅgino siṅgaṃ, vaḍḍhamānassa vaḍḍhati; 

Evaṃ mandassa posassa, bālassa avijānato; 

Bhiyyo taṇhā pipāsā ca, vaḍḍhamānassa vaḍḍhati. 

40 . 

Pathabyā sāliyavakaṃ, gavassaṃ dāsaporisaṃ; 

Datvā ca nālamekassa, iti vidvā samaṃ care. 

41 . 

Rājā pasayha pathaviṃ vijitvā, sasāgarantaṃ mahimāvasanto; 

Oraṃ samuddassa atittarūpo , pāraṃ samuddassapi patthayetha. 

42 . 

Yāva anussaraṃ kāme, manasā titti nājjhagā; 

Tato nivattā paṭikamma disvā, te ve sutittā ye paññāya tittā. 

43 . 

Paññāya tittinaṃ seṭṭhaṃ, na so kāmehi tappati; 

Paññāya tittaṃ purisaṃ, taṇhā na kurute vasaṃ. 

44 . 

Apacinetheva kāmānaṃ , appicchassa alolupo; 

Samuddamatto puriso, na so kāmehi tappati. 

45 . 

Rathakārova cammassa, parikantaṃ upāhanaṃ; 

Yaṃ yaṃ cajati kāmānaṃ, taṃ taṃ sampajjate sukhaṃ; 

Sabbaṃ ce sukhamiccheyya, sabbe kāme pariccaje. 

46 . 

Aṭṭha te bhāsitā gāthā, sabbā honti sahassiyo ; 

Paṭigaṇha mahābrahme, sādhetaṃ tava bhāsitaṃ. 

47 . 

Na me attho sahassehi, satehi nahutehi vā; 

Pacchimaṃ bhāsato gāthaṃ, kāme me na rato mano. 

48 . 

Bhadrako vatāyaṃ māṇavako, sabbalokavidū muni; 

Yo imaṃ taṇhaṃ dukkhajananiṃ, parijānāti paṇḍitoti. 

Kāmajātakaṃ catutthaṃ. 

468. Janasandhajātakaṃ (5) 

49 . 

Dasa khalu imāni ṭhānāni, yāni pubbe akaritvā; 

Sa pacchā manutappati, iccevāha janasandho. 

50 . 

Aladdhā vittaṃ tappati, pubbe asamudānitaṃ; 

Na pubbe dhanamesissaṃ, iti pacchānutappati. 

51 . 

Sakyarūpaṃ pure santaṃ, mayā sippaṃ na sikkhitaṃ; 

Kicchā vutti asippassa, iti pacchānutappati. 

52 . 

Kūṭavedī pure āsiṃ, pisuṇo piṭṭhimaṃsiko; 

Caṇḍo ca pharuso cāpi , iti pacchānutappati. 

53 . 

Pāṇātipātī pure āsiṃ, luddo cāpi anāriyo; 

Bhūtānaṃ nāpacāyissaṃ, iti pacchānutappati. 

54 . 

Bahūsu vata santīsu, anāpādāsu itthisu; 

Paradāraṃ asevissaṃ, iti pacchānutappati. 

55 . 

Bahumhi vata santamhi, annapāne upaṭṭhite; 

Na pubbe adadaṃ dānaṃ, iti pacchānutappati. 

56 . 

Mātaraṃ pitarañcāpi, jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ ; 

Pahu santo na posissaṃ, iti pacchānutappati. 

57 . 

Ācariyamanusatthāraṃ , sabbakāmarasāharaṃ; 

Pitaraṃ atimaññissaṃ, iti pacchānutappati. 

58 . 

Samaṇe brāhmaṇe cāpi, sīlavante bahussute; 

Na pubbe payirupāsissaṃ, iti pacchānutappati. 

59 . 

Sādhu hoti tapo ciṇṇo, santo ca payirupāsito; 

Na ca pubbe tapo ciṇṇo, iti pacchānutappati. 

60 . 

Yo ca etāni ṭhānāni, yoniso paṭipajjati; 

Karaṃ purisakiccāni, sa pacchā nānutappatīti. 

Janasandhajātakaṃ pañcamaṃ. 

469. Mahākaṇhajātakaṃ (6) 

61 . 

Kaṇho kaṇho ca ghoro ca, sukkadāṭho pabhāsavā ; 

Baddho pañcahi rajjūhi, kiṃ ravi sunakho tava. 

62 . 

Nāyaṃ migānamatthāya, usīnaka bhavissati; 

Manussānaṃ anayo hutvā, tadā kaṇho pamokkhati. 

63 . 

Pattahatthā samaṇakā, muṇḍā saṅghāṭipārutā; 

Naṅgalehi kasissanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

64 . 

Tapassiniyo pabbajitā, muṇḍā saṅghāṭipārutā; 

Yadā loke gamissanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

65 . 

Dīghottaroṭṭhā jaṭilā, paṅkadantā rajassirā; 

Iṇaṃ codāya gacchanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

66 . 

Adhicca vede sāvittiṃ, yaññatantañca brāhmaṇā; 

Bhatikāya yajissanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

67 . 

Mātaraṃ pitarañcāpi, jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ; 

Pahū santo na bharanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

68 . 

Mātaraṃ pitarañcāpi, jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ; 

Bālā tumheti vakkhanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

69 . 

Ācariyabhariyaṃ sakhiṃ , mātulāniṃ pitucchakiṃ ; 

Yadā loke gamissanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

70 . 

Asicammaṃ gahetvāna, khaggaṃ paggayha brāhmaṇā; 

Panthaghātaṃ karissanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

71 . 

Sukkacchavī vedhaverā, thūlabāhū apātubhā; 

Mittabhedaṃ karissanti, tadā kaṇho pamokkhati. 

72 . 

Māyāvino nekatikā, asappurisacintakā; 

Yadā loke bhavissanti, tadā kaṇho pamokkhatīti. 

Mahākaṇhajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

470. Kosiyajātakaṃ (7) 

73 . 

Neva kiṇāmi napi vikkiṇāmi, na cāpi me sannicayo ca atthi ; 

Sukiccharūpaṃ vatidaṃ parittaṃ, patthodano nālamayaṃ duvinnaṃ. 

74 . 

Appamhā appakaṃ dajjā, anumajjhato majjhakaṃ; 

Bahumhā bahukaṃ dajjā, adānaṃ nupapajjati . 

75 . 

Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca. 

Ariyamaggaṃ samārūha , nekāsī labhate sukhaṃ. 

76 . 

Moghañcassa hutaṃ hoti, moghañcāpi samīhitaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, eko bhuñjati bhojanaṃ. 

77 . 

Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ. 

78 . 

Saccañcassa hutaṃ hoti, saccañcāpi samīhitaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, neko bhuñjati bhojanaṃ. 

79 . 

Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ. 

80 . 

Sarañca juhati poso, bahukāya gayāya ca; 

Doṇe timbarutitthasmiṃ, sīghasote mahāvahe. 

81 . 

Atra cassa hutaṃ hoti, atra cassa samīhitaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, neko bhuñjati bhojanaṃ. 

82 . 

Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ. 

83 . 

Baḷisañhi so nigilati , dīghasuttaṃ sabandhanaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, eko bhuñjati bhojanaṃ. 

84 . 

Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ. 

85 . 

Uḷāravaṇṇā vata brāhmaṇā ime, ayañca vo sunakho kissa hetu; 

Uccāvacaṃ vaṇṇanibhaṃ vikubbati, akkhātha no brāhmaṇā ke nu tumhe. 

86 . 

Cando ca suriyo ca ubho idhāgatā, ayaṃ pana mātali devasārathi; 

Sakkohamasmi tidasānamindo, eso ca kho pañcasikhoti vuccati. 

87 . 

Pāṇissarā mudiṅgā ca , murajālambarāni ca; 

Suttamenaṃ pabodhenti, paṭibuddho ca nandati. 

88 . 

Ye kecime maccharino kadariyā, paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṃ; 

Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa bhedā nirayaṃ vajanti. 

89 . 

Ye kecime suggatimāsamānā , dhamme ṭhitā saṃyame saṃvibhāge; 

Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa bhedā sugatiṃ vajanti. 

90 . 

Tvaṃ nosi ñāti purimāsu jātisu, so maccharī rosako pāpadhammo; 

Taveva atthāya idhāgatamhā, mā pāpadhammo nirayaṃ gamittha . 

91 . 

Addhā hi maṃ vo hitakāmā, yaṃ maṃ samanusāsatha; 

Sohaṃ tathā karissāmi, sabbaṃ vuttaṃ hitesibhi. 

92 . 

Esāhamajjeva upāramāmi, na cāpihaṃ kiñci kareyya pāpaṃ; 

Na cāpi me kiñci adeyyamatthi, na cāpidatvā udakaṃ pivāmi . 

93 . 

Evañca me dadato sabbakālaṃ , bhogā ime vāsava khīyissanti; 

Tato ahaṃ pabbajissāmi sakka, hitvāna kāmāni yathodhikānīti. 

Kosiyajātakaṃ sattamaṃ. 

471. Meṇḍakapañhajātakaṃ (8) 

94 . 

Yesaṃ na kadāci bhūtapubbaṃ, sakhyaṃ sattapadampimasmi loke; 

Jātā amittā duve sahāyā, paṭisandhāya caranti kissa hetu. 

95 . 

Yadi me ajja pātarāsakāle, pañhaṃ na sakkuṇeyyātha vattumetaṃ; 

Raṭṭhā pabbājayissāmi vo sabbe, na hi mattho duppaññajātikehi. 

96 . 

Mahājanasamāgamamhi ghore, janakolāhalasaṅgamamhi jāte; 

Vikkhittamanā anekacittā, pañhaṃ na sakkuṇoma vattumetaṃ. 

97 . 

Ekaggacittāva ekamekā, rahasi gatā atthaṃ nicintayitvā ; 

Paviveke sammasitvāna dhīrā, atha vakkhanti janinda etamatthaṃ. 

98 . 

Uggaputta-rājaputtiyānaṃ, urabbhassa maṃsaṃ piyaṃ manāpaṃ; 

Na sunakhassa te adenti maṃsaṃ, atha meṇḍassa suṇena sakhyamassa. 

99 . 

Cammaṃ vihananti eḷakassa, assapiṭṭhattharassukhassa hetu; 

Na ca te sunakhassa attharanti, atha meṇḍassa suṇena sakhyamassa. 

100 . 

Āvellitasiṅgiko hi meṇḍo, na ca sunakhassa visāṇakāni atthi; 

Tiṇabhakkho maṃsabhojano ca, atha meṇḍassa suṇena sakhyamassa. 

101 . 

Tiṇamāsi palāsamāsi meṇḍo, na ca sunakho tiṇamāsi no palāsaṃ; 

Gaṇheyya suṇo sasaṃ biḷāraṃ, atha meṇḍassa suṇena sakhyamassa. 

102 . 

Aṭṭhaḍḍhapado catuppadassa, meṇḍo aṭṭhanakho adissamāno; 

Chādiyamāharatī ayaṃ imassa, maṃsaṃ āharatī ayaṃ amussa. 

103 . 

Pāsādavaragato videhaseṭṭho, vitihāraṃ aññamaññabhojanānaṃ; 

Addakkhi kira sakkhikaṃ janindo, bubhukkassa puṇṇaṃ mukhassa cetaṃ. 

104 . 

Lābhā vata me anapparūpā, yassa medisā paṇḍitā kulamhi; 

Pañhassa gambhīragataṃ nipuṇamatthaṃ, paṭivijjhanti subhāsitena dhīrā. 

105 . 

Assatarirathañca ekamekaṃ, phītaṃ gāmavarañca ekamekaṃ; 

Sabbesaṃ vo dammi paṇḍitānaṃ, paramappatītamano subhāsitenāti. 

Meṇḍakapañhajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

472. Mahāpadumajātakaṃ (9) 

106 . 

Nādaṭṭhā parato dosaṃ, aṇuṃ thūlāni sabbaso; 

Issaro paṇaye daṇḍaṃ, sāmaṃ appaṭivekkhiya. 

107 . 

Yo ca appaṭivekkhitvā, daṇḍaṃ kubbati khattiyo; 

Sakaṇṭakaṃ so gilati, jaccandhova samakkhikaṃ. 

108 . 

Adaṇḍiyaṃ daṇḍayati , daṇḍiyañca adaṇḍiyaṃ ; 

Andhova visamaṃ maggaṃ, na jānāti samāsamaṃ. 

109 . 

Yo ca etāni ṭhānāni, aṇuṃ thūlāni sabbaso; 

Sudiṭṭhamanusāseyya, sa ve voharitu marahati. 

110 . 

Nekantamudunā sakkā, ekantatikhiṇena vā; 

Attaṃ mahante ṭhapetuṃ , tasmā ubhayamācare. 

111 . 

Paribhūto mudu hoti, atitikkho ca veravā; 

Etañca ubhayaṃ ñatvā, anumajjhaṃ samācare. 

112 . 

Bahumpi ratto bhāseyya, duṭṭhopi bahu bhāsati; 

Na itthikāraṇā rāja, puttaṃ ghātetumarahasi. 

113 . 

Sabbova loko ekato , itthī ca ayamekikā; 

Tenāhaṃ paṭipajjissaṃ, gacchatha pakkhipatheva taṃ. 

114 . 

Anekatāle narake, gambhīre ca suduttare ; 

Pātito giriduggasmiṃ, kena tvaṃ tattha nāmari. 

115 . 

Nāgo jātaphaṇo tattha, thāmavā girisānujo; 

Paccaggahi maṃ bhogehi, tenāhaṃ tattha nāmariṃ. 

116 . 

Ehi taṃ paṭinessāmi, rājaputta sakaṃ gharaṃ; 

Rajjaṃ kārehi bhaddante, kiṃ araññe karissasi. 

117 . 

Yathā gilitvā baḷisaṃ, uddhareyya salohitaṃ; 

Uddharitvā sukhī assa, evaṃ passāmi attanaṃ . 

118 . 

Kiṃ nu tvaṃ baḷisaṃ brūsi, kiṃ tvaṃ brūsi salohitaṃ; 

Kiṃ nu tvaṃ ubbhataṃ brūsi, taṃ me akkhāhi pucchito. 

119 . 

Kāmāhaṃ baḷisaṃ brūmi, hatthiassaṃ salohitaṃ; 

Cattāhaṃ ubbhataṃ brūmi, evaṃ jānāhi khattiya. 

120 . 

Ciñcāmāṇavikā mātā, devadatto ca me pitā; 

Ānando paṇḍito nāgo, sāriputto ca devatā; 

Rājaputto ahaṃ āsiṃ , evaṃ dhāretha jātakanti. 

Mahāpadumajātakaṃ navamaṃ. 

473. Mittāmittajātakaṃ (10) 

121 . 

Kāni kammāni kubbānaṃ, kathaṃ viññū parakkame; 

Amittaṃ jāneyya medhāvī, disvā sutvā ca paṇḍito. 

122 . 

Na naṃ umhayate disvā, na ca naṃ paṭinandati; 

Cakkhūni cassa na dadāti, paṭilomañca vattati. 

123 . 

Amitte tassa bhajati, mitte tassa na sevati; 

Vaṇṇakāme nivāreti, akkosante pasaṃsati. 

124 . 

Guyhañca tassa nakkhāti, tassa guyhaṃ na gūhati; 

Kammaṃ tassa na vaṇṇeti, paññassa nappasaṃsati. 

125 . 

Abhave nandati tassa, bhave tassa na nandati; 

Accheraṃ bhojanaṃ laddhā, tassa nuppajjate sati; 

Tato naṃ nānukampati, aho sopi labheyyito. 

126 . 

Iccete soḷasākārā, amittasmiṃ patiṭṭhitā; 

Yehi amittaṃ jāneyya, disvā sutvā ca paṇḍito. 

127 . 

Kāni kammāni kubbānaṃ, kathaṃ viññū parakkame; 

Mittaṃ jāneyya medhāvī, disvā sutvā ca paṇḍito. 

128 . 

Pavutthaṃ tassa sarati, āgataṃ abhinandati; 

Tato kelāyito hoti, vācāya paṭinandati. 

129 . 

Mitte tasseva bhajati, amitte tassa na sevati; 

Akkosante nivāreti, vaṇṇakāme pasaṃsati. 

130 . 

Guyhañca tassa akkhāti, tassa guyhañca gūhati; 

Kammañca tassa vaṇṇeti, paññaṃ tassa pasaṃsati. 

131 . 

Bhave ca nandati tassa , abhave tassa na nandati; 

Accheraṃ bhojanaṃ laddhā, tassa uppajjate sati; 

Tato naṃ anukampati, aho sopi labheyyito. 

132 . 

Iccete soḷasākārā, mittasmiṃ suppatiṭṭhitā; 

Yehi mittañca jāneyya , disvā sutvā ca paṇḍitoti. 

Mittāmittajātakaṃ dasamaṃ. 

Dvādasakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Lahucitta sasāla kasanti puna, atha kāma dasakhaluṭṭhānavaro; 

Atha kaṇha sukosiya meṇḍavaro, padumo puna mittavarena dasāti. 

13. Terasakanipāto 

474. Ambajātakaṃ (1) 

1 . 

Ahāsi me ambaphalāni pubbe, aṇūni thūlāni ca brahmacāri; 

Teheva mantehi na dāni tuyhaṃ, dumapphalā pātubhavanti brahme. 

2 . 

Nakkhattayogaṃ paṭimānayāmi, khaṇaṃ muhuttañca mante na passaṃ ; 

Nakkhattayogañca khaṇañca laddhā, addhāharissambaphalaṃ pahūtaṃ. 

3 . 

Nakkhattayogaṃ na pure abhāṇi, khaṇaṃ muhuttaṃ na pure asaṃsi; 

Sayaṃ harī ambaphalaṃ pahūtaṃ, vaṇṇena gandhena rasenupetaṃ. 

4 . 

Mantābhijappena pure hi tuyhaṃ, dumapphalā pātubhavanti brahme; 

Svājja na pāresi jappampi mantaṃ , ayaṃ so ko nāma tavajja dhammo. 

5 . 

Caṇḍālaputto mama sampadāsi, dhammena mante pakatiñca saṃsi; 

Mā cassu me pucchito nāmagottaṃ, guyhittho atthaṃ vijaheyya manto . 

6 . 

Sohaṃ janindena janamhi puṭṭho, makkhābhibhūto alikaṃ abhāṇiṃ; 

‘‘Mantā ime brāhmaṇassā’’ti micchā, pahīnamanto kapaṇo rudāmi. 

7 . 

Eraṇḍā pucimandā vā, atha vā pālibhaddakā; 

Madhuṃ madhutthiko vinde, so hi tassa dumuttamo. 

8 . 

Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā; 

Yamhā dhammaṃ vijāneyya, so hi tassa naruttamo. 

9 . 

Imassa daṇḍañca vadhañca datvā, gale gahetvā khalayātha jammaṃ; 

Yo uttamatthaṃ kasirena laddhaṃ, mānātimānena vināsayittha. 

10 . 

Yathā samaṃ maññamāno pateyya, sobbhaṃ guhaṃ narakaṃ pūtipādaṃ; 

Rajjūti vā akkame kaṇhasappaṃ, andho yathā jotimadhiṭṭhaheyya; 

Evampi maṃ tvaṃ khalitaṃ sapañña , pahīnamantassa punappadāhi . 

11 . 

Dhammena mantaṃ tava sampadāsiṃ, tuvampi dhammena pariggahesi; 

Pakatimpi te attamano asaṃsiṃ, dhamme ṭhitaṃ taṃ na jaheyya manto. 

12 . 

Yo bāla mantaṃ kasirena laddhaṃ, yaṃ dullabhaṃ ajja manussaloke; 

Kiñcāpi laddhā jīvituṃ appapañño , vināsayī alikaṃ bhāsamāno. 

13 . 

Bālassa mūḷhassa akataññuno ca, musā bhaṇantassa asaññatassa; 

Mante mayaṃ tādisake na dema, kuto mantā gaccha na mayha ruccasīti. 

Ambajātakaṃ paṭhamaṃ. 

475. Phandanajātakaṃ (2) 

14 . 

Kuṭhārihattho puriso, vanamogayha tiṭṭhasi; 

Puṭṭho me samma akkhāhi, kiṃ dāruṃ chetumicchasi. 

15 . 

Isso vanāni carasi, samāni visamāni ca; 

Puṭṭho me samma akkhāhi, kiṃ dāruṃ nemiyā daḷhaṃ. 

16 . 

Neva sālo na khadiro, nāssakaṇṇo kuto dhavo; 

Rukkho ca phandano nāma, taṃ dāruṃ nemiyā daḷhaṃ. 

17 . 

Kīdisānissa pattāni, khandho vā pana kīdiso; 

Puṭṭho me samma akkhāhi, yathā jānemu phandanaṃ. 

18 . 

Yassa sākhā palambanti, namanti na ca bhañjare; 

So rukkho phandano nāma, yassa mūle ahaṃ ṭhito. 

19 . 

Arānaṃ cakkanābhīnaṃ, īsānemirathassa ca; 

Sabbassa te kammaniyo, ayaṃ hessati phandano. 

20 . 

Iti phandanarukkhopi, tāvade ajjhabhāsatha; 

Mayhampi vacanaṃ atthi, bhāradvāja suṇohi me. 

21 . 

Issassa upakkhandhamhā , ukkacca caturaṅgulaṃ; 

Tena nemiṃ pasāresi , evaṃ daḷhataraṃ siyā. 

22 . 

Iti phandanarukkhopi, veraṃ appesi tāvade; 

Jātānañca ajātānaṃ, issānaṃ dukkhamāvahi. 

23 . 

Iccevaṃ phandano issaṃ, isso ca pana phandanaṃ; 

Aññamaññaṃ vivādena, aññamaññamaghātayuṃ. 

24 . 

Evameva manussānaṃ, vivādo yattha jāyati; 

Mayūranaccaṃ naccanti, yathā te issaphandanā. 

25 . 

Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo , yāvantettha samāgatā; 

Sammodatha mā vivadatha , mā hotha issaphandanā. 

26 . 

Sāmaggimeva sikkhetha, buddhehetaṃ pasaṃsitaṃ; 

Sāmaggirato dhammaṭṭho, yogakkhemā na dhaṃsatīti. 

Phandanajātakaṃ dutiyaṃ. 

476. Javanahaṃsajātakaṃ (3) 

27 . 

Idheva haṃsa nipata, piyaṃ me tava dassanaṃ; 

Issarosi anuppatto, yamidhatthi pavedaya. 

28 . 

Savanena ekassa piyā bhavanti, disvā panekassa viyeti chando; 

Disvā ca sutvā ca piyā bhavanti, kaccinnu me pīyasi dassanena. 

29 . 

Savanena piyo mesi, bhiyyo cāgamma dassanaṃ; 

Evaṃ piyadassano me , vasa haṃsa mamantike . 

30 . 

Vaseyyāma tavāgāre, niccaṃ sakkatapūjitā; 

Matto ca ekadā vajje , ‘‘haṃsarājaṃ pacantu me’’. 

31 . 

Dhiratthu taṃ majjapānaṃ, yaṃ me piyataraṃ tayā; 

Na cāpi majjaṃ pissāmi , yāva me vacchasī ghare. 

32 . 

Suvijānaṃ siṅgālānaṃ, sakuṇānañca vassitaṃ; 

Manussavassitaṃ rāja, dubbijānataraṃ tato. 

33 . 

Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā; 

Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 

34 . 

Yasmiṃ mano nivisati, avidūre sahāpi so; 

Santikepi hi so dūre, yasmiṃ nāvisate mano. 

35 . 

Antopi so hoti pasannacitto, pāraṃ samuddassa pasannacitto; 

Antopi so hoti paduṭṭhacitto, pāraṃ samuddassa paduṭṭhacitto. 

36 . 

Saṃvasantā vivasanti, ye disā te rathesabha; 

Ārā santo saṃvasanti, manasā raṭṭhavaḍḍhana. 

37 . 

Aticiraṃ nivāsena, piyo bhavati appiyo; 

Āmanta kho taṃ gacchāma , purā te homa appiyā . 

38 . 

Evaṃ ce yācamānānaṃ, añjaliṃ nāvabujjhasi; 

Paricārakānaṃ sataṃ , vacanaṃ na karosi no; 

Evaṃ taṃ abhiyācāma, puna kayirāsi pariyāyaṃ. 

39 . 

Evaṃ ce no viharataṃ, antarāyo na hessati; 

Tuyhañcāpi mahārāja, mayhañca raṭṭhavaḍḍhana; 

Appeva nāma passemu , ahoratānamaccayeti. 

Javanahaṃsajātakaṃ tatiyaṃ. 

477. Cūḷanāradajātakaṃ (4) 

40 . 

Na te kaṭṭhāni bhinnāni, na te udakamābhataṃ; 

Aggīpi te na hāpito , kiṃ nu mandova jhāyasi. 

41 . 

Na ussahe vane vatthuṃ, kassapāmantayāmi taṃ; 

Dukkho vāso araññasmiṃ, raṭṭhaṃ icchāmi gantave. 

42 . 

Yathā ahaṃ ito gantvā, yasmiṃ janapade vasaṃ; 

Ācāraṃ brahme sikkheyyaṃ, taṃ dhammaṃ anusāsa maṃ. 

43 . 

Sace araññaṃ hitvāna, vanamūlaphalāni ca; 

Raṭṭhe rocayase vāsaṃ, taṃ dhammaṃ nisāmehi me. 

44 . 

Visaṃ mā paṭisevittho , papātaṃ parivajjaya; 

Paṅke ca mā visīdittho , yatto cāsīvise care. 

45 . 

Kiṃ nu visaṃ papāto vā, paṅko vā brahmacārinaṃ; 

Kaṃ tvaṃ āsīvisaṃ brūsi, taṃ me akkhāhi pucchito; 

46 . 

Āsavo tāta lokasmiṃ, surā nāma pavuccati; 

Manuñño surabhī vaggu, sādu khuddarasūpamo ; 

Visaṃ tadāhu ariyā se, brahmacariyassa nārada. 

47 . 

Itthiyo tāta lokasmiṃ, pamattaṃ pamathenti tā; 

Haranti yuvino cittaṃ, tūlaṃ bhaṭṭhaṃva māluto; 

Papāto eso akkhāto, brahmacariyassa nārada. 

48 . 

Lābho siloko sakkāro, pūjā parakulesu ca; 

Paṅko eso ca akkhāto, brahmacariyassa nārada. 

49 . 

Sasatthā tāta rājāno, āvasanti mahiṃ imaṃ; 

Te tādise manussinde, mahante tāta nārada. 

50 . 

Issarānaṃ adhipatīnaṃ, na tesaṃ pādato care; 

Āsīvisoti akkhāto, brahmacariyassa nārada. 

51 . 

Bhattattho bhattakāle ca , yaṃ gehamupasaṅkame; 

Yadettha kusalaṃ jaññā, tattha ghāsesanaṃ care. 

52 . 

Pavisitvā parakulaṃ, pānatthaṃ bhojanāya vā; 

Mitaṃ khāde mitaṃ bhuñje, na ca rūpe manaṃ kare. 

53 . 

Goṭṭhaṃ majjaṃ kirāṭañca , sabhā nikiraṇāni ca; 

Ārakā parivajjehi, yānīva visamaṃ pathanti. 

Cūḷanāradajātakaṃ catutthaṃ. 

478. Dūtajātakaṃ (5) 

54 . 

Dūte te brahme pāhesiṃ, gaṅgātīrasmi jhāyato; 

Tesaṃ puṭṭho na byākāsi, dukkhaṃ guyhamataṃ nu te. 

55 . 

Sace te dukkhamuppajje, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhana; 

Mā kho naṃ tassa akkhāhi, yo taṃ dukkhā na mocaye. 

56 . 

Yo tassa dukkhajātassa, ekaṅgamapi bhāgaso ; 

Vippamoceyya dhammena, kāmaṃ tassa pavedaya . 

57 . 

Suvijānaṃ siṅgālānaṃ, sakuṇānañca vassitaṃ; 

Manussavassitaṃ rāja, dubbijānataraṃ tato. 

58 . 

Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā; 

Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 

59 . 

Yo attano dukkhamanānupuṭṭho, pavedaye jantu akālarūpe; 

Ānandino tassa bhavantimittā , hitesino tassa dukhī bhavanti. 

60 . 

Kālañca ñatvāna tathāvidhassa, medhāvīnaṃ ekamanaṃ viditvā; 

Akkheyya tibbāni parassa dhīro, saṇhaṃ giraṃ atthavatiṃ pamuñce. 

61 . 

Sace ca jaññā avisayhamattano, na te hi mayhaṃ sukhāgamāya; 

Ekova tibbāni saheyya dhīro, saccaṃ hirottappamapekkhamāno. 

62 . 

Ahaṃ raṭṭhāni vicaranto, nigame rājadhāniyo; 

Bhikkhamāno mahārāja, ācariyassa dhanatthiko. 

63 . 

Gahapatī rājapurise, mahāsāle ca brāhmaṇe; 

Alatthaṃ satta nikkhāni, suvaṇṇassa janādhipa; 

Te me naṭṭhā mahārāja, tasmā socāmahaṃ bhusaṃ. 

64 . 

Purisā te mahārāja, manasānuvicintitā; 

Nālaṃ dukkhā pamocetuṃ, tasmā tesaṃ na byāhariṃ. 

65 . 

Tvañca kho me mahārāja, manasānuvicintito; 

Alaṃ dukkhā pamocetuṃ, tasmā tuyhaṃ pavedayiṃ. 

66 . 

Tassādāsi pasannatto, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano; 

Jātarūpamaye nikkhe, suvaṇṇassa catuddasāti. 

Dūtajātakaṃ pañcamaṃ. 

479. Kāliṅgabodhijātakaṃ (6) 

67 . 

Rājā kāliṅgo cakkavatti, dhammena pathavimanusāsaṃ ; 

Agamā bodhisamīpaṃ, nāgena mahānubhāvena. 

68 . 

Kāliṅgo bhāradvājo ca, rājānaṃ kāliṅgaṃ samaṇakolaññaṃ; 

Cakkaṃ vattayato pariggahetvā , pañjalī idamavoca. 

69 . 

Paccoroha mahārāja, bhūmibhāgo yathā samaṇuggato ; 

Idha anadhivarā buddhā, abhisambuddhā virocanti. 

70 . 

Padakkhiṇato āvaṭṭā, tiṇalatā asmiṃ bhūmibhāgasmiṃ; 

Pathaviyā nābhiyaṃ maṇḍo, iti no sutaṃ mante mahārāja . 

71 . 

Sāgarapariyantāya, mediniyā sabbabhūtadharaṇiyā; 

Pathaviyā ayaṃ maṇḍo, orohitvā namo karohi. 

72 . 

Ye te bhavanti nāgā ca, abhijātā ca kuñjarā; 

Ettāvatā padesaṃ te, nāgā neva mupayanti. 

73 . 

Abhijāto nāgo kāmaṃ, pesehi kuñjaraṃ dantiṃ; 

Ettāvatā padeso , sakkā nāgena mupagantuṃ. 

74 . 

Taṃ sutvā rājā kāliṅgo, veyyañjanikavaco nisāmetvā; 

Sampesesi nāgaṃ ñassāma, mayaṃ yathimassidaṃ vacanaṃ. 

75 . 

Sampesito ca raññā, nāgo koñcova abhinaditvāna; 

Paṭisakkitvā nisīdi, garuṃva bhāraṃ asahamāno. 

76 . 

Kāliṅgabhāradvājo, nāgaṃ khīṇāyukaṃ viditvāna; 

Rājānaṃ kāliṅgaṃ, taramāno ajjhabhāsittha; 

Aññaṃ saṅkama nāgaṃ, nāgo khīṇāyuko mahārāja. 

77 . 

Taṃ sutvā kāliṅgo, taramāno saṅkamī nāgaṃ; 

Saṅkanteva raññe, nāgo tattheva pati bhumyā; 

Veyyañjanikavaco, yathā tathā ahu nāgo. 

78 . 

Kāliṅgo rājā kāliṅgaṃ, brāhmaṇaṃ etadavoca; 

Tvameva asi sambuddho, sabbaññū sabbadassāvī. 

79 . 

Taṃ anadhivāsento kāliṅgaṃ , brāhmaṇo idamavoca; 

Veyyañjanikā hi mayaṃ, buddhā sabbaññuno mahārāja. 

80 . 

Sabbaññū sabbavidū ca, buddhā na lakkhaṇena jānanti; 

Āgamabalasā hi mayaṃ, buddhā sabbaṃ pajānanti. 

81 . 

Mahayitvā sambodhiṃ , nānāturiyehi vajjamānehi; 

Mālāvilepanaṃ abhiharitvā atha rājā manupāyāsi . 

82 . 

Saṭṭhi vāhasahassāni, pupphānaṃ sannipātayi; 

Pūjesi rājā kāliṅgo, bodhimaṇḍamanuttaranti . 

Kāliṅgabodhijātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

480. Akittijātakaṃ (7) 

83 . 

Akittiṃ disvā sammantaṃ, sakko bhūtapatī bravi; 

Kiṃ patthayaṃ mahābrahme, eko sammasi ghammani. 

84 . 

Dukkho punabbhavo sakka, sarīrassa ca bhedanaṃ; 

Sammohamaraṇaṃ dukkhaṃ, tasmā sammāmi vāsava. 

85 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

86 . 

Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Yena putte ca dāre ca, dhanadhaññaṃ piyāni ca; 

Laddhā narā na tappanti, so lobho na mayī vase. 

87 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

88 . 

Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Khettaṃ vatthuṃ hiraññañca, gavassaṃ dāsaporisaṃ; 

Yena jātena jīyanti, so doso na mayī vase. 

89 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

90 . 

Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Bālaṃ na passe na suṇe, na ca bālena saṃvase; 

Bālenallāpa sallāpaṃ, na kare na ca rocaye. 

91 . 

Kiṃ nu te akaraṃ bālo, vada kassapa kāraṇaṃ; 

Kena kassapa bālassa, dassanaṃ nābhikaṅkhasi. 

92 . 

Anayaṃ nayati dummedho, adhurāyaṃ niyuñjati; 

Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati; 

Vinayaṃ so na jānāti, sādhu tassa adassanaṃ. 

93 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

94 . 

Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Dhīraṃ passe suṇe dhīraṃ, dhīrena saha saṃvase; 

Dhīrenallāpasallāpaṃ, taṃ kare tañca rocaye. 

95 . 

Kiṃ nu te akaraṃ dhīro, vada kassapa kāraṇaṃ; 

Kena kassapa dhīrassa, dassanaṃ abhikaṅkhasi. 

96 . 

Nayaṃ nayati medhāvī, adhurāyaṃ na yuñjati; 

Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati; 

Vinayaṃ so pajānāti, sādhu tena samāgamo. 

97 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

98 . 

Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Tato ratyā vivasāne , sūriyuggamanaṃ pati; 

Dibbā bhakkhā pātubhaveyyuṃ, sīlavanto ca yācakā. 

99 . 

Dadato me na khīyetha, datvā nānutapeyyahaṃ; 

Dadaṃ cittaṃ pasādeyyaṃ, etaṃ sakka varaṃ vare. 

100 . 

Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite; 

Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

101 . 

Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Na maṃ puna upeyyāsi, etaṃ sakka varaṃ vare. 

102 . 

Bahūhi vatacariyāhi , narā ca atha nāriyo; 

Dassanaṃ abhikaṅkhanti, kiṃ nu me dassane bhayaṃ. 

103 . 

Taṃ tādisaṃ devavaṇṇaṃ , sabbakāmasamiddhinaṃ; 

Disvā tapo pamajjeyya , etaṃ te dassane bhayanti. 

Akittijātakaṃ sattamaṃ. 

481. Takkāriyajātakaṃ (8) 

104 . 

Ahameva dubbhāsitaṃ bhāsi bālo, bhekovaraññe ahimavhāyamāno ; 

Takkāriye sobbhamimaṃ patāmi, na kireva sādhu ativelabhāṇī . 

105 . 

Pappoti macco ativelabhāṇī, bandhaṃ vadhaṃ sokapariddavañca; 

Attānameva garahāsi ettha, ācera yaṃ taṃ nikhaṇanti sobbhe. 

106 . 

Kimevahaṃ tuṇḍilamanupucchiṃ, kareyya saṃ bhātaraṃ kāḷikāyaṃ ; 

Naggovahaṃ vatthayugañca jīno, ayampi attho bahutādisova. 

107 . 

Yo yujjhamānānamayujjhamāno , meṇḍantaraṃ accupatī kuliṅgo; 

So piṃsito meṇḍasirehi tattha, ayampi attho bahutādisova. 

108 . 

Caturo janā potthakamaggahesuṃ, ekañca posaṃ anurakkhamānā; 

Sabbeva te bhinnasirā sayiṃsu, ayampi attho bahutādisova. 

109 . 

Ajā yathā veḷugumbasmiṃ baddhā , avakkhipantī asimajjhagacchi; 

Teneva tassā galakāvakantaṃ , ayampi attho bahutādisova. 

110 . 

Ime na devā na gandhabbaputtā, migā ime atthavasaṃ gatā me ; 

Ekañca naṃ sāyamāse pacantu, ekaṃ punappātarāse pacantu. 

111 . 

Sataṃ sahassāni dubhāsitāni, kalampi nāgghanti subhāsitassa; 

Dubbhāsitaṃ saṅkamāno kileso , tasmā tuṇhī kimpurisā na bālyā. 

112 . 

Yā mesā byāhāsi pamuñcathetaṃ, giriñca naṃ himavantaṃ nayantu; 

Imañca kho dentu mahānasāya, pātova naṃ pātarāse pacantu. 

113 . 

Pajjunnanāthā pasavo, pasunāthā ayaṃ pajā; 

Tvaṃ nāthosi mahārāja, nāthohaṃ bhariyāya me ; 

Dvinnamaññataraṃ ñatvā, mutto gaccheyya pabbataṃ. 

114 . 

Na ve nindā suparivajjayetha , nānā janā sevitabbā janinda; 

Yeneva eko labhate pasaṃsaṃ, teneva añño labhate ninditāraṃ. 

115 . 

Sabbo loko paricitto aticitto , sabbo loko cittavā samhi citte; 

Paccekacittā puthu sabbasattā, kassīdha cittassa vase na vatte. 

116 . 

Tuṇhī ahū kimpuriso sabhariyo , yo dāni byāhāsi bhayassa bhīto; 

So dāni mutto sukhito arogo, vācākirevattavatī narānanti. 

Takkāriyajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

482. Rurumigarājajātakaṃ (9) 

117 . 

Tassa gāmavaraṃ dammi, nāriyo ca alaṅkatā; 

Yo metaṃ migamakkhāti , migānaṃ migamuttamaṃ. 

118 . 

Mayhaṃ gāmavaraṃ dehi, nāriyo ca alaṅkatā; 

Ahaṃ te migamakkhissaṃ, migānaṃ migamuttamaṃ. 

119 . 

Etasmiṃ vanasaṇḍasmiṃ, ambā sālā ca pupphitā; 

Indagopakasañchannā , ettheso tiṭṭhate migo. 

120 . 

Dhanuṃ advejjhaṃ katvāna, usuṃ sannayhupāgami ; 

Migo ca disvā rājānaṃ, dūrato ajjhabhāsatha. 

121 . 

Āgamehi mahārāja, mā maṃ vijjhi rathesabha; 

Ko nu te idamakkhāsi, ettheso tiṭṭhate migo. 

122 . 

Esa pāpacaro poso, samma tiṭṭhati ārakā; 

Soyaṃ me idamakkhāsi, ettheso tiṭṭhate migo. 

123 . 

Saccaṃ kireva māhaṃsu, narā ekacciyā idha; 

Kaṭṭhaṃ niplavitaṃ seyyo, na tvevekacci yo naro. 

124 . 

Kiṃ nu ruru garahasi migānaṃ, kiṃ pakkhīnaṃ kiṃ pana mānusānaṃ; 

Bhayañhi maṃ vindatinapparūpaṃ, sutvāna taṃ mānusiṃ bhāsamānaṃ. 

125 . 

Yamuddhariṃ vāhane vuyhamānaṃ, mahodake salile sīghasote; 

Tatonidānaṃ bhayamāgataṃ mama, dukkho have rāja asabbhi saṅgamo. 

126 . 

Sohaṃ catuppattamimaṃ vihaṅgamaṃ, tanucchidaṃ hadaye ossajāmi; 

Hanāmi taṃ mittadubbhiṃ akiccakāriṃ , yo tādisaṃ kammakataṃ na jāne. 

127 . 

Dhīrassa bālassa have janinda, santo vadhaṃ nappasaṃsanti jātu; 

Kāmaṃ gharaṃ gacchatu pāpadhammo, yañcassa bhaṭṭhaṃ tadetassa dehi; 

Ahañca te kāmakaro bhavāmi. 

128 . 

Addhā ruru aññataro sataṃ so , yo dubbhato mānusassa na dubbhi; 

Kāmaṃ gharaṃ gacchatu pāpadhammo, yañcassa bhaṭṭhaṃ tadetassa dammi; 

Ahañca te kāmacāraṃ dadāmi. 

129 . 

Suvijānaṃ siṅgālānaṃ, sakuṇānañcavassitaṃ; 

Manussavassitaṃ rāja, dubbijānataraṃ tato. 

130 . 

Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā; 

Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso. 

131 . 

Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā; 

Migā sassāni khādanti, taṃ devo paṭisedhatu. 

132 . 

Kāmaṃ janapado māsi, raṭṭhañcāpi vinassatu; 

Na tvevāhaṃ ruruṃ dubbhe, datvā abhayadakkhiṇaṃ. 

133 . 

Mā me janapado āsi , raṭṭhañcāpi vinassatu; 

Na tvevāhaṃ migarājassa, varaṃ datvā musā bhaṇeti. 

Rurumigarājajātakaṃ navamaṃ. 

483. Sarabhamigajātakaṃ (10) 

134 . 

Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito; 

Passāmi vohaṃ attānaṃ, yathā icchiṃ tathā ahu. 

135 . 

Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito; 

Passāmi vohaṃ attānaṃ, udakā thalamubbhataṃ. 

136 . 

Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito; 

Passāmi vohaṃ attānaṃ, yathā icchiṃ tathā ahu. 

137 . 

Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito; 

Passāmi vohaṃ attānaṃ, udakā thalamubbhataṃ. 

138 . 

Dukkhūpanītopi naro sapañño, āsaṃ na chindeyya sukhāgamāya; 

Bahū hi phassā ahitā hitā ca, avitakkitā maccamupabbajanti . 

139 . 

Acintitampi bhavati, cintitampi vinassati; 

Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vā. 

140 . 

Sarabhaṃ giriduggasmiṃ, yaṃ tvaṃ anusarī pure; 

Alīnacittassa tuvaṃ, vikkantamanujīvasi . 

141 . 

Yo taṃ viduggā narakā samuddhari, silāya yoggaṃ sarabho karitvā; 

Dukkhūpanītaṃ maccumukhā pamocayi, alīnacittaṃ taṃ migaṃ vadesi. 

142 . 

Kiṃ tvaṃ nu tattheva tadā ahosi, udāhu te koci naṃ etadakkhā; 

Vivaṭṭacchaddo nusi sabbadassī, ñāṇaṃ nu te brāhmaṇa bhiṃsarūpaṃ. 

143 . 

Na cevahaṃ tattha tadā ahosiṃ, na cāpi me koci naṃ etadakkhā; 

Gāthāpadānañca subhāsitānaṃ, atthaṃ tadānenti janinda dhīrā. 

144 . 

Ādāya pattiṃ paraviriyaghātiṃ, cāpe saraṃ kiṃ vicikicchase tuvaṃ; 

Nunno saro sarabhaṃ hantu khippaṃ, annañhi etaṃ varapañña rañño. 

145 . 

Addhā pajānāmi ahampi etaṃ, annaṃ migo brāhmaṇa khattiyassa; 

Pubbe katañca apacāyamāno, tasmā migaṃ sarabhaṃ no hanāmi. 

146 . 

Neso migo mahārāja, asureso disampati; 

Etaṃ hantvā manussinda, bhavassu amarādhipo. 

147 . 

Sace ca rājā vicikicchase tuvaṃ, hantuṃ migaṃ sarabhaṃ sahāyakaṃ ; 

Saputtadāro naravīraseṭṭha , gantvā tuvaṃ vetaraṇiṃ yamassa. 

148 . 

Kāmaṃ ahaṃ jānapadā ca sabbe, puttā ca dārā ca sahāyasaṅghā; 

Gacchemu taṃ vetaraṇiṃ yamassa, na tveva hañño mama pāṇado yo . 

149 . 

Ayaṃ migo kicchagatassa mayhaṃ, ekassa kattā vivanasmi ghore; 

Taṃ tādisaṃ pubbakiccaṃ saranto, jānaṃ mahābrahme kathaṃ haneyyaṃ. 

150 . 

Mittābhirādhī cirameva jīva, rajjaṃ imaṃ dhammaguṇe pasāsa; 

Nārīgaṇehi paricāriyanto, modassu raṭṭhe tidiveva vāsavo. 

151 . 

Akkodhano niccapasannacitto, sabbātithī yācayogo bhavitvā ; 

Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṃ, anindito saggamupehi ṭhānanti. 

Sarabhamigajātakaṃ dasamaṃ. 

Terasakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Varaamba kuṭhāri sahaṃsavaro, atharaññasmiṃ dūtakapañcamako; 

Atha bodhi akitti sutakkarinā, atha rurumigenaparo sarabhoti. 

14. Pakiṇṇakanipāto 

484. Sālikedārajātakaṃ (1) 

1 . 

Sampannaṃ sālikedāraṃ, suvā bhuñjanti kosiya; 

Paṭivedemi te brahme, na ne vāretumussahe. 

2 . 

Eko ca tattha sakuṇo, yo nesaṃ sabbasundaro; 

Bhutvā sāliṃ yathākāmaṃ, tuṇḍenādāya gacchati. 

3 . 

Oḍḍentu vāḷapāsāni, yathā vajjhetha so dijo; 

Jīvañca naṃ gahetvāna, ānayehi mamantike. 

4 . 

Ete bhutvā pivitvā ca , pakkamanti vihaṅgamā; 

Eko baddhosmi pāsena, kiṃ pāpaṃ pakataṃ mayā. 

5 . 

Udaraṃ nūna aññesaṃ, suva accodaraṃ tava; 

Bhutvā sāliṃ yathākāmaṃ, tuṇḍenādāya gacchasi. 

6 . 

Koṭṭhaṃ nu tattha pūresi, suva veraṃ nu te mayā; 

Puṭṭho me samma akkhāhi, kuhiṃ sāliṃ nidāhasi . 

7 . 

Na me veraṃ tayā saddhiṃ, koṭṭho mayhaṃ na vijjati; 

Iṇaṃ muñcāmiṇaṃ dammi, sampatto koṭasimbaliṃ; 

Nidhimpi tattha nidahāmi, evaṃ jānāhi kosiya. 

8 . 

Kīdisaṃ te iṇadānaṃ, iṇamokkho ca kīdiso; 

Nidhinidhānamakkhāhi , atha pāsā pamokkhasi. 

9 . 

Ajātapakkhā taruṇā, puttakā mayha kosiya; 

Te maṃ bhatā bharissanti, tasmā tesaṃ iṇaṃ dade. 

10 . 

Mātā pitā ca me vuddhā, jiṇṇakā gatayobbanā; 

Tesaṃ tuṇḍena hātūna, muñce pubbakataṃ iṇaṃ. 

11 . 

Aññepi tattha sakuṇā, khīṇapakkhā sudubbalā; 

Tesaṃ puññatthiko dammi, taṃ nidhiṃ āhu paṇḍitā. 

12 . 

Īdisaṃ me iṇadānaṃ, iṇamokkho ca īdiso; 

Nidhinidhānamakkhāmi , evaṃ jānāhi kosiya. 

13 . 

Bhaddako vatayaṃ pakkhī, dijo paramadhammiko; 

Ekaccesu manussesu, ayaṃ dhammo na vijjati. 

14 . 

Bhuñja sāliṃ yathākāmaṃ, saha sabbehi ñātibhi; 

Punāpi suva passemu, piyaṃ me tava dassanaṃ. 

15 . 

Bhuttañca pītañca tavassamamhi , rattiñca no kosiya te sakāse; 

Nikkhittadaṇḍesu dadāhi dānaṃ, jiṇṇe ca mātāpitaro bharassu. 

16 . 

Lakkhī vata me udapādi ajja, yo addasāsiṃ pavaraṃ dijānaṃ; 

Suvassa sutvāna subhāsitāni, kāhāmi puññāni anappakāni. 

17 . 

So kosiyo attamano udaggo, annañca pānañcabhisaṅkharitvā ; 

Annena pānena pasannacitto, santappayi samaṇabrāhmaṇe cāti. 

Sālikedārajātakaṃ paṭhamaṃ. 

485. Candakinnarījātakaṃ (2) 

18 . 

Upanīyatidaṃ maññe, cande lohitamaddane; 

Ajja jahāmi jīvitaṃ, pāṇā me cande nirujjhanti. 

19 . 

Osīdi me dukkhaṃ hadayaṃ, me ḍayhate nitammāmi; 

Tava candiyā socantiyā, na naṃ aññehi sokehi. 

20 . 

Tiṇamiva vanamiva milāyāmi , nadī aparipuṇṇāva sussāmi; 

Tava candiyā socantiyā, na naṃ aññehi sokehi. 

21 . 

Vassamiva sare pāde , imāni assūni vattare mayhaṃ; 

Tava candiyā socantiyā, na naṃ aññehi sokehi. 

22 . 

Pāpo khosi rājaputta, yo me icchitaṃ patiṃ varākiyā; 

Vijjhasi vanamūlasmiṃ, soyaṃ viddho chamā seti. 

23 . 

Imaṃ mayhaṃ hadayasokaṃ, paṭimuñcatu rājaputta tava mātā; 

Yo mayhaṃ hadayasoko, kimpurisaṃ avekkhamānāya. 

24 . 

Imaṃ mayhaṃ hadayasokaṃ, paṭimuñcatu rājaputta tava jāyā; 

Yo mayhaṃ hadayasoko, kimpurisaṃ avekkhamānāya. 

25 . 

Mā ca puttaṃ mā ca patiṃ, addakkhi rājaputta tava mātā; 

Yo kimpurisaṃ avadhi, adūsakaṃ mayha kāmā hi . 

26 . 

Mā ca puttaṃ mā ca patiṃ, addakkhi rājaputta tava jāyā; 

Yo kimpurisaṃ avadhi, adūsakaṃ mayha kāmā hi. 

27 . 

Mā tvaṃ cande rodi, mā soci vanatimiramattakkhi; 

Mama tvaṃ hehisi bhariyā, rājakule pūjitā nārībhi . 

28 . 

Api nūnahaṃ marissaṃ, nāhaṃ rājaputta tava hessaṃ; 

Yo kimpurisaṃ avadhi, adūsakaṃ mayha kāmā hi. 

29 . 

Api bhīruke api jīvitukāmike, kimpurisi gaccha himavantaṃ; 

Tālīsatagarabhojanā, aññe taṃ migā ramissanti. 

30 . 

Te pabbatā tā ca kandarā, tā ca giriguhāyo tatheva tiṭṭhanti ; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

31 . 

Te paṇṇasanthatā ramaṇīyā, vāḷamigehi anuciṇṇā; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ . 

32 . 

Te pupphasanthatā ramaṇīyā, vāḷamigehi anuciṇṇā; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

33 . 

Acchā savanti girivana nadiyo, kusumābhikiṇṇasotāyo; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

34 . 

Nīlāni himavato pabbatassa, kūṭāni dassanīyāni ; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

35 . 

Pītāni himavato pabbatassa, kūṭāni dassanīyāni; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

36 . 

Tambāni himavato pabbatassa, kūṭāni dassanīyāni; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

37 . 

Tuṅgāni himavato pabbatassa, kūṭāni dassanīyāni; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

38 . 

Setāni himavato pabbatassa, kūṭāni dassanīyāni; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

39 . 

Citrāni himavato pabbatassa, kūṭāni dassanīyāni; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

40 . 

Yakkhagaṇasevite gandhamādane, osadhebhi sañchanne; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

41 . 

Kimpurisasevite gandhamādane, osadhebhi sañchanne; 

Tattheva taṃ apassantī, kimpurisa kathaṃ ahaṃ kassaṃ. 

42 . 

Vande te ayirabrahme , yo me icchitaṃ patiṃ varākiyā; 

Amatena abhisiñci, samāgatāsmi piyatamena. 

43 . 

Vicarāma dāni girivana nadiyo, kusumābhikiṇṇasotāyo; 

Nānādumavasanāyo , piyaṃvadā aññamaññassāti. 

Candakinnarījātakaṃ dutiyaṃ. 

486. Mahāukkusajātakaṃ (3) 

44 . 

Ukkā cilācā bandhanti dīpe , pajā mamaṃ khādituṃ patthayanti; 

Mittaṃ sahāyañca vadehi senaka, ācikkha ñātibyasanaṃ dijānaṃ. 

45 . 

Dijo dijānaṃ pavarosi pakkhima , ukkusarāja saraṇaṃ taṃ upema ; 

Pajā mamaṃ khādituṃ patthayanti, luddā cilācā bhava me sukhāya. 

46 . 

Mittaṃ sahāyañca karonti paṇḍitā, kāle akāle sukhamesamānā ; 

Karomi te senaka etamatthaṃ, ariyo hi ariyassa karoti kiccaṃ. 

47 . 

Yaṃ hoti kiccaṃ anukampakena, ariyassa ariyena kataṃ tayīdaṃ ; 

Attānurakkhī bhava mā adayhi , lacchāma putte tayi jīvamāne. 

48 . 

Taveva rakkhāvaraṇaṃ karonto, sarīrabhedāpi na santasāmi; 

Karonti heke sakhīnaṃ sakhāro, pāṇaṃ cajantā satamesa dhammo. 

49 . 

Sudukkaraṃ kammamakāsi , aṇḍajāyaṃ vihaṅgamo; 

Atthāya kuraro putte, aḍḍharatte anāgate. 

50 . 

Cutāpi heke khalitā sakammunā, mittānukampāya patiṭṭhahanti; 

Puttā mamaṭṭā gatimāgatosmi, atthaṃ caretho mama vāricara . 

51 . 

Dhanena dhaññena ca attanā ca, mittaṃ sahāyañca karonti paṇḍitā; 

Karomi te senaka etamatthaṃ, ariyo hi ariyassa karoti kiccaṃ. 

52 . 

Appossukko tāta tuvaṃ nisīda, putto pitu carati atthacariyaṃ; 

Ahaṃ carissāmi tavetamatthaṃ, senassa putte paritāyamāno. 

53 . 

Addhā hi tāta satamesa dhammo, putto pitu yaṃ care atthacariyaṃ; 

Appeva maṃ disvāna pavaḍḍhakāyaṃ, senassa puttā na viheṭhayeyyuṃ. 

54 . 

Pasū manussā migavīraseṭṭha , bhayaṭṭitā seṭṭhamupabbajanti; 

Puttā mamaṭṭā gatimāgatosmi, tvaṃ nosi rājā bhava me sukhāya. 

55 . 

Karomi te senaka etamatthaṃ, āyāmi te taṃ disataṃ vadhāya; 

Kathañhi viññū pahu sampajāno, na vāyame attajanassa guttiyā. 

56 . 

Mittañca kayirātha suhadayañca , ayirañca kayirātha sukhāgamāya; 

Nivatthakocova sarebhihantvā, modāma puttehi samaṅgibhūtā. 

57 . 

Sakamittassa kammena, sahāyassāpalāyino; 

Kūjantamupakūjanti , lomasā hadayaṅgamaṃ. 

58 . 

Mittaṃ sahāyaṃ adhigamma paṇḍito, so bhuñjatī putta pasuṃ dhanaṃ vā; 

Ahañca puttā ca patī ca mayhaṃ, mittānukampāya samaṅgibhūtā. 

59 . 

Rājavatā sūravatā ca attho, sampannasakhissa bhavanti hete; 

So mittavā yasavā uggatatto, asmiṃdhaloke modati kāmakāmī. 

60 . 

Karaṇīyāni mittāni, daliddenāpi senaka; 

Passa mittānukampāya, samaggamhā sañātake . 

61 . 

Sūrena balavantena, yo mitte kurute dijo; 

Evaṃ so sukhito hoti, yathāhaṃ tvañca senakāti. 

Mahāukkusajātakaṃ tatiyaṃ. 

487. Uddālakajātakaṃ (4) 

62 . 

Kharājinā jaṭilā paṅkadantā, dummakkharūpā ye mantaṃ jappanti ; 

Kaccinnu te mānusake payoge, idaṃ vidū parimuttā apāyā. 

63 . 

Pāpāni kammāni karetha rāja, bahussuto ce na careyya dhammaṃ; 

Sahassavedopi na taṃ paṭicca, dukkhā pamucce caraṇaṃ apatvā. 

64 . 

Sahassavedopi na taṃ paṭicca, dukkhā pamucce caraṇaṃ apatvā; 

Maññāmi vedā aphalā bhavanti, sasaṃyamaṃ caraṇaññeva saccaṃ. 

65 . 

Na heva vedā aphalā bhavanti, sasaṃyamaṃ caraṇaññeva saccaṃ; 

Kittiñhi pappoti adhicca vede, santiṃ puṇāti caraṇena danto. 

66 . 

Bhaccā mātā pitā bandhū, yena jāto sayeva so; 

Uddālako ahaṃ bhoto , sottiyākulavaṃsako . 

67 . 

Kathaṃ bho brāhmaṇo hoti, kathaṃ bhavati kevalī; 

Kathañca parinibbānaṃ, dhammaṭṭho kinti vuccati. 

68 . 

Niraṃkatvā aggimādāya brāhmaṇo, āpo siñcaṃ yajaṃ usseti yūpaṃ; 

Evaṃkaro brāhmaṇo hoti khemī, dhamme ṭhitaṃ tena amāpayiṃsu. 

69 . 

Na suddhi secanenatthi, nāpi kevalī brāhmaṇo; 

Na khantī nāpi soraccaṃ, nāpi so parinibbuto. 

70 . 

Kathaṃ so brāhmaṇo hoti, kathaṃ bhavati kevalī; 

Kathañca parinibbānaṃ, dhammaṭṭho kinti vuccati. 

71 . 

Akhettabandhū amamo nirāso, nillobhapāpo bhavalobhakhīṇo; 

Evaṃkaro brāhmaṇo hoti khemī, dhamme ṭhitaṃ tena amāpayiṃsu. 

72 . 

Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā; 

Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā; 

Sabbesaṃ sītibhūtānaṃ, atthi seyyotha pāpiyo. 

73 . 

Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā; 

Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā; 

Sabbesaṃ sītibhūtānaṃ, natthi seyyotha pāpiyo. 

74 . 

Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā; 

Sabbeva soratā dantā, sabbeva parinibbutā. 

75 . 

Sabbesaṃ sītibhūtānaṃ, natthi seyyotha pāpiyo; 

Panatthaṃ carasi brahmaññaṃ, sottiyākulavaṃsataṃ. 

76 . 

Nānārattehi vatthehi, vimānaṃ bhavati chāditaṃ; 

Na tesaṃ chāyā vatthānaṃ, so rāgo anupajjatha. 

77 . 

Evameva manussesu, yadā sujjhanti māṇavā; 

Te sajātiṃ pamuñcanti , dhammamaññāya subbatāti. 

Uddālakajātakaṃ catutthaṃ. 

488. Bhisajātakaṃ (5) 

78 . 

Assaṃ gavaṃ rajataṃ jātarūpaṃ, bhariyañca so idha labhataṃ manāpaṃ; 

Puttehi dārehi samaṅgi hotu, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

79 . 

Mālañca so kāsikacandanañca, dhāretu puttassa bahū bhavantu; 

Kāmesu tibbaṃ kurutaṃ apekkhaṃ, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

80 . 

Pahūtadhañño kasimā yasassī, putte gihī dhanimā sabbakāme; 

Vayaṃ apassaṃ gharamāvasātu, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

81 . 

So khattiyo hotu pasayhakārī, rājābhirājā balavā yasassī; 

Sa cāturantaṃ mahimāvasātu, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

82 . 

So brāhmaṇo hotu avītarāgo, muhuttanakkhattapathesu yutto; 

Pūjetu naṃ raṭṭhapatī yasassī, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

83 . 

Ajjhāyakaṃ sabbasamantavedaṃ , tapassīnaṃ maññatu sabbaloko; 

Pūjentu naṃ jānapadā samecca, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

84 . 

Catussadaṃ gāmavaraṃ samiddhaṃ, dinnañhi so bhuñjatu vāsavena; 

Avītarāgo maraṇaṃ upetu, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

85 . 

So gāmaṇī hotu sahāyamajjhe, naccehi gītehi pamodamāno; 

So rājato byasana mālattha kiñci, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

86 . 

Yaṃ ekarājā pathaviṃ vijetvā, itthīsahassāna ṭhapetu aggaṃ; 

Sīmantinīnaṃ pavarā bhavātu, bhisāni te brāhmaṇa yā ahāsi. 

87 . 

Isīnañhi sā sabbasamāgatānaṃ, bhuñjeyya sāduṃ avikampamānā; 

Carātu lābhena vikatthamānā, bhisāni te brāhmaṇa yā ahāsi. 

88 . 

Āvāsiko hotu mahāvihāre, navakammiko hotu gajaṅgalāyaṃ ; 

Ālokasandhiṃ divasaṃ karotu, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

89 . 

So bajjhatū pāsasatehi chabbhi , rammā vanā niyyatu rājadhāniṃ ; 

Tuttehi so haññatu pācanehi, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

90 . 

Alakkamālī tipukaṇṇaviddho, laṭṭhīhato sappamukhaṃ upetu; 

Sakacchabandho visikhaṃ carātu, bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi. 

91 . 

Yo ve anaṭṭhaṃva naṭṭhanti cāha, kāmeva so labhataṃ bhuñjatañca ; 

Agāramajjhe maraṇaṃ upetu, yo vā bhonto saṅkati kañcideva . 

92 . 

Yadesamānā vicaranti loke, iṭṭhañca kantañca bahūnametaṃ; 

Piyaṃ manuññaṃ cidha jīvaloke, kasmā isayo nappasaṃsanti kāme. 

93 . 

Kāmesu ve haññare bajjhare ca, kāmesu dukkhañca bhayañca jātaṃ; 

Kāmesu bhūtādhipatī pamattā, pāpāni kammāni karonti mohā. 

94 . 

Te pāpadhammā pasavetva pāpaṃ, kāyassa bhedā nirayaṃ vajanti; 

Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā, tasmā isayo nappasaṃsanti kāme. 

95 . 

Vīmaṃsamāno isino bhisāni, tīre gahetvāna thale nidhesiṃ; 

Suddhā apāpā isayo vasanti, etāni te brahmacārī bhisāni. 

96 . 

Na te naṭā no pana kīḷaneyyā, na bandhavā no pana te sahāyā; 

Kismiṃ vupatthambha sahassanetta, isīhi tvaṃ kīḷasi devarāja. 

97 . 

Ācariyo mesi pitā ca mayhaṃ, esā patiṭṭhā khalitassa brahme; 

Ekāparādhaṃ khama bhūripañña, na paṇḍitā kodhabalā bhavanti. 

98 . 

Suvāsitaṃ isinaṃ ekarattaṃ, yaṃ vāsavaṃ bhūtapatiddasāma; 

Sabbeva bhonto sumanā bhavantu, yaṃ brāhmaṇo paccupādī bhisāni. 

99 . 

Ahañca sāriputto ca, moggallāno ca kassapo; 

Anuruddho puṇṇo ānando, tadāsuṃ satta bhātaro. 

100 . 

Bhaginī uppalavaṇṇā ca, dāsī khujjuttarā tadā; 

Citto gahapati dāso, yakkho sātāgiro tadā. 

101 . 

Pālileyyo tadā nāgo, madhudo seṭṭhavānaro; 

Kāḷudāyī tadā sakko, evaṃ dhāretha jātakanti. 

Bhisajātakaṃ pañcamaṃ. 

489. Surucijātakaṃ (6) 

102 . 

Mahesī surucino bhariyā, ānītā paṭhamaṃ ahaṃ; 

Dasa vassasahassāni, yaṃ maṃ surucimānayi. 

103 . 

Sāhaṃ brāhmaṇa rājānaṃ, vedehaṃ mithilaggahaṃ; 

Nābhijānāmi kāyena, vācāya uda cetasā; 

Suruciṃ atimaññittha , āvi vā yadi vā raho. 

104 . 

Etena saccavajjena, putto uppajjataṃ ise; 

Musā me bhaṇamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 

105 . 

Bhattu mama sassu mātā, pitā cāpi ca sassuro; 

Te maṃ brahme vinetāro, yāva aṭṭhaṃsu jīvitaṃ. 

106 . 

Sāhaṃ ahiṃsāratinī, kāmasā dhammacārinī ; 

Sakkaccaṃ te upaṭṭhāsiṃ, rattindivamatanditā. 

107 . 

Etena saccavajjena, putto uppajjataṃ ise; 

Musā me bhaṇamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 

108 . 

Soḷasitthisahassāni, sahabhariyāni brāhmaṇa; 

Tāsu issā vā kodho vā, nāhu mayhaṃ kudācanaṃ. 

109 . 

Hitena tāsaṃ nandāmi, na ca me kāci appiyā; 

Attānaṃvānukampāmi, sadā sabbā sapattiyo. 

110 . 

Etena saccavajjena, putto uppajjataṃ ise; 

Musā me bhaṇamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 

111 . 

Dāse kammakare pesse , ye caññe anujīvino; 

Pesemi sahadhammena, sadā pamuditindriyā. 

112 . 

Etena saccavajjena, putto uppajjataṃ ise; 

Musā me bhaṇamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 

113 . 

Samaṇe brāhmaṇe cāpi, aññe cāpi vanibbake; 

Tappemi annapānena, sadā payatapāṇinī. 

114 . 

Etena saccavajjena, putto uppajjataṃ ise; 

Musā me bhaṇamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 

115 . 

Cātuddasiṃ pañcaddasiṃ , yā ca pakkhassa aṭṭhamī ; 

Pāṭihāriyapakkhañca, aṭṭhaṅgasusamāgataṃ ; 

Uposathaṃ upavasāmi , sadā sīlesu saṃvutā. 

116 . 

Etena saccavajjena, putto uppajjataṃ ise; 

Musā me bhaṇamānāya, muddhā phalatu sattadhā. 

117 . 

Sabbeva te dhammaguṇā, rājaputti yasassini; 

Saṃvijjanti tayi bhadde, ye tvaṃ kittesi attani. 

118 . 

Khattiyo jātisampanno, abhijāto yasassimā; 

Dhammarājā videhānaṃ, putto uppajjate tava . 

119 . 

Dummī rajojalladharo, aghe vehāyasaṃ ṭhito; 

Manuññaṃ bhāsase vācaṃ, yaṃ mayhaṃ hadayaṅgamaṃ. 

120 . 

Devatānusi saggamhā, isi vāsi mahiddhiko; 

Ko vāsi tvaṃ anuppatto, attānaṃ me pavedaya. 

121 . 

Yaṃ devasaṅghā vandanti, sudhammāyaṃ samāgatā; 

Sohaṃ sakko sahassakkho, āgatosmi tavantike. 

122 . 

Itthiyo jīvalokasmiṃ, yā hoti samacārinī ; 

Medhāvinī sīlavatī, sassudevā patibbatā. 

123 . 

Tādisāya sumedhāya, sucikammāya nāriyā; 

Devā dassanamāyanti, mānusiyā amānusā. 

124 . 

Tvañca bhadde suciṇṇena, pubbe sucaritena ca; 

Idha rājakule jātā, sabbakāmasamiddhinī. 

125 . 

Ayañca te rājaputti, ubhayattha kaṭaggaho; 

Devalokūpapattī ca, kittī ca idha jīvite. 

126 . 

Ciraṃ sumedhe sukhinī, dhammamattani pālaya; 

Esāhaṃ tidivaṃ yāmi, piyaṃ me tava dassananti. 

Surucijātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

490. Pañcuposathikajātakaṃ (7) 

127 . 

Appossukko dāni tuvaṃ kapota, vihaṅgama na tava bhojanattho; 

Khudaṃ pipāsaṃ adhivāsayanto, kasmā bhavaṃposathiko kapota . 

128 . 

Ahaṃ pure giddhigato kapotiyā, asmiṃ padesasmimubho ramāma; 

Athaggahī sākuṇiko kapotiṃ, akāmako tāya vinā ahosiṃ. 

129 . 

Nānābhavā vippayogena tassā, manomayaṃ vedana vedayāmi ; 

Tasmā ahaṃposathaṃ pālayāmi, rāgo mamaṃ mā punarāgamāsi. 

130 . 

Anujjugāmī uragā dujivha , dāṭhāvudho ghoravisosi sappa; 

Khudaṃ pipāsaṃ adhivāsayanto, kasmā bhavaṃposathiko nu dīgha . 

131 . 

Usabho ahū balavā gāmikassa, calakkakū vaṇṇabalūpapanno; 

So maṃ akkami taṃ kupito aḍaṃsi, dukkhābhituṇṇo maraṇaṃ upāgā . 

132 . 

Tato janā nikkhamitvāna gāmā, kanditvā roditvā apakkamiṃsu; 

Tasmā ahaṃposathaṃ pālayāmi, kodho mamaṃ mā punarāgamāsi. 

133 . 

Matāna maṃsāni bahū susāne, manuññarūpaṃ tava bhojane taṃ; 

Khudaṃ pipāsaṃ adhivāsayanto, kasmā bhavaṃposathiko siṅgāla . 

134 . 

Pavisi kucchiṃ mahato gajassa, kuṇape rato hatthimaṃsesu giddho ; 

Uṇho ca vāto tikhiṇā ca rasmiyo, te sosayuṃ tassa karīsamaggaṃ. 

135 . 

Kiso ca paṇḍū ca ahaṃ bhadante, na me ahū nikkhamanāya maggo; 

Mahā ca megho sahasā pavassi, so temayī tassa karīsamaggaṃ. 

136 . 

Tato ahaṃ nikkhamisaṃ bhadante, cando yathā rāhumukhā pamutto; 

Tasmā ahaṃposathaṃ pālayāmi, lobho mamaṃ mā punarāgamāsi. 

137 . 

Vammīkathūpasmiṃ kipillikāni, nippothayanto tuvaṃ pure carāsi; 

Khudaṃ pipāsaṃ adhivāsayanto, kasmā bhavaṃposathiko nu accha . 

138 . 

Sakaṃ niketaṃ atihīḷayāno , atricchatā mallagāmaṃ agacchiṃ; 

Tato janā nikkhamitvāna gāmā, kodaṇḍakena paripothayiṃsu maṃ. 

139 . 

So bhinnasīso ruhiramakkhitaṅgo, paccāgamāsiṃ sakaṃ niketaṃ; 

Tasmā ahaṃposathaṃ pālayāmi, atricchatā mā punarāgamāsi. 

140 . 

Yaṃ no apucchittha tuvaṃ bhadante, sabbeva byākarimha yathā pajānaṃ; 

Mayampi pucchāma tuvaṃ bhadante, kasmā bhavaṃposathiko nu brahme. 

141 . 

Anūpalitto mama assamamhi, paccekabuddho muhuttaṃ nisīdi; 

So maṃ avedī gatimāgatiñca, nāmañca gottaṃ caraṇañca sabbaṃ. 

142 . 

Evampahaṃ vandi na tassa pāde, na cāpi naṃ mānagatena pucchiṃ; 

Tasmā ahaṃposathaṃ pālayāmi, māno mamaṃ mā punarāgamāsīti. 

Pañcuposathikajātakaṃ sattamaṃ. 

491. Mahāmorajātakaṃ (8) 

143 . 

Sace hi tyāhaṃ dhanahetu gāhito, mā maṃ vadhī jīvagāhaṃ gahetvā; 

Rañño ca maṃ samma upantikaṃ nehi, maññe dhanaṃ lacchasinapparūpaṃ. 

144 . 

Na me ayaṃ tuyha vadhāya ajja, samāhito cāpadhure khurappo; 

Pāsañca tyāhaṃ adhipātayissaṃ, yathāsukhaṃ gacchatu morarājā. 

145 . 

Yaṃ satta vassāni mamānubandhi, rattindivaṃ khuppipāsaṃ sahanto; 

Atha kissa maṃ pāsavasūpanītaṃ, pamuttave icchasi bandhanasmā. 

146 . 

Pāṇātipātā virato nusajja, abhayaṃ nu te sabbabhūtesu dinnaṃ; 

Yaṃ maṃ tuvaṃ pāsavasūpanītaṃ, pamuttave icchasi bandhanasmā. 

147 . 

Pāṇātipātā viratassa brūhi, abhayañca yo sabbabhūtesu deti; 

Pucchāmi taṃ morarājetamatthaṃ, ito cuto kiṃ labhate sukhaṃ so. 

148 . 

Pāṇātipātā viratassa brūmi, abhayañca yo sabbabhūtesu deti; 

Diṭṭheva dhamme labhate pasaṃsaṃ, saggañca so yāti sarīrabhedā. 

149 . 

Na santi devā iti āhu eke, idheva jīvo vibhavaṃ upeti; 

Tathā phalaṃ sukatadukkaṭānaṃ, dattupaññattañca vadanti dānaṃ; 

Tesaṃ vaco arahataṃ saddahāno, tasmā ahaṃ sakuṇe bādhayāmi. 

150 . 

Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, gacchanti obhāsayamantalikkhe; 

Imassa lokassa parassa vā te, kathaṃ nu te āhu manussaloke. 

151 . 

Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, gacchanti obhāsayamantalikkhe; 

Parassa lokassa na te imassa, devāti te āhu manussaloke. 

152 . 

Ettheva te nīhatā hīnavādā, ahetukā ye na vadanti kammaṃ; 

Tathā phalaṃ sukatadukkaṭānaṃ, dattupaññattaṃ ye ca vadanti dānaṃ. 

153 . 

Addhā hi saccaṃ vacanaṃ tavedaṃ , kathañhi dānaṃ aphalaṃ bhaveyya ; 

Tathā phalaṃ sukatadukkaṭānaṃ, dattupaññattañca kathaṃ bhaveyya. 

154 . 

Kathaṃkaro kintikaro kimācaraṃ, kiṃ sevamāno kena tapoguṇena; 

Akkhāhi me morarājetamatthaṃ, yathā ahaṃ no nirayaṃ pateyyaṃ. 

155 . 

Ye keci atthi samaṇā pathabyā, kāsāyavatthā anagāriyā te; 

Pātova piṇḍāya caranti kāle, vikālacariyā viratā hi santo. 

156 . 

Te tattha kālenupasaṅkamitvā, pucchāhi yaṃ te manaso piyaṃ siyā; 

Te te pavakkhanti yathāpajānaṃ, imassa lokassa parassa catthaṃ. 

157 . 

Tacaṃva jiṇṇaṃ urago purāṇaṃ, paṇḍūpalāsaṃ harito dumova; 

Esappahīno mama luddabhāvo, jahāmahaṃ luddakabhāvamajja. 

158 . 

Ye cāpi me sakuṇā atthi baddhā, satāninekāni nivesanasmiṃ; 

Tesampahaṃ jīvitamajja dammi, mokkhañca te pattā sakaṃ niketaṃ. 

159 . 

Luddo carī pāsahattho araññe, bādhetu morādhipatiṃ yasassiṃ; 

Bandhitvā morādhipatiṃ yasassiṃ, dukkhā sa pamucci yathāhaṃ pamuttoti. 

Mahāmorajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

492. Tacchasūkarajātakaṃ (9) 

160 . 

Yadesamānā vicarimha, pabbatāni vanāni ca; 

Anvesaṃ vicariṃ ñātī, teme adhigatā mayā. 

161 . 

Bahuñcidaṃ mūlaphalaṃ, bhakkho cāyaṃ anappako; 

Rammā cimā girīnajjo , phāsuvāso bhavissati. 

162 . 

Idhevāhaṃ vasissāmi, saha sabbehi ñātibhi; 

Appossukko nirāsaṅkī, asoko akutobhayo. 

163 . 

Aññampi leṇaṃ pariyesa, sattu no idha vijjati; 

So taccha sūkare hanti, idhāgantvā varaṃ varaṃ. 

164 . 

Ko numhākaṃ idha sattu, ko ñātī susamāgate; 

Duppadhaṃse padhaṃseti, taṃ me akkhātha pucchitā. 

165 . 

Uddhaggarājī migarājā, balī dāṭhāvudho migo; 

So taccha sūkare hanti, idhāgantvā varaṃ varaṃ. 

166 . 

Na no dāṭhā na vijjanti , balaṃ kāye samohitaṃ; 

Sabbe samaggā hutvāna, vasaṃ kāhāma ekakaṃ. 

167 . 

Hadayaṅgamaṃ kaṇṇasukhaṃ, vācaṃ bhāsasi tacchaka; 

Yopi yuddhe palāyeyya, tampi pacchā hanāmase. 

168 . 

Pāṇātipātā virato nu ajja, abhayaṃ nu te sabbabhūtesu dinnaṃ; 

Dāṭhā nu te migavadhāya na santi, yo saṅghapatto kapaṇova jhāyasi. 

169 . 

Na me dāṭhā na vijjanti, balaṃ kāye samohitaṃ; 

Ñātī ca disvāna sāmaggī ekato, tasmā ca jhāyāmi vanamhi ekako. 

170 . 

Imassudaṃ yanti disodisaṃ pure, bhayaṭṭitā leṇagavesino puthu; 

Te dāni saṅgamma vasanti ekato, yatthaṭṭhitā duppasahajja te mayā. 

171 . 

Pariṇāyakasampannā, sahitā ekavādino; 

Te maṃ samaggā hiṃseyyuṃ, tasmā nesaṃ na patthaye . 

172 . 

Ekova indo asure jināti, ekova seno hanti dije pasayha; 

Ekova byaggho migasaṅghapatto, varaṃ varaṃ hanti balañhi tādisaṃ. 

173 . 

Na heva indo na seno, napi byaggho migādhipo; 

Samagge sahite ñātī, na byagghe kurute vase. 

174 . 

Kumbhīlakā sakuṇakā, saṅghino gaṇacārino; 

Sammodamānā ekajjhaṃ, uppatanti ḍayanti ca. 

175 . 

Tesañca ḍayamānānaṃ, ekettha apasakkati ; 

Tañca seno nitāḷeti, veyyagghiyeva sā gati. 

176 . 

Ussāhito jaṭilena, luddenāmisacakkhunā; 

Dāṭhī dāṭhīsu pakkhandi, maññamāno yathā pure. 

177 . 

Sādhu sambahulā ñātī, api rukkhā araññajā; 

Sūkarehi samaggehi, byaggho ekāyane hato. 

178 . 

Brāhmaṇañceva byagghañca, ubho hantvāna sūkarā. 

Ānandino pamuditā, mahānādaṃ panādisuṃ. 

179 . 

Te su udumbaramūlasmiṃ, sūkarā susamāgatā; 

Tacchakaṃ abhisiñciṃsu, ‘‘tvaṃ no rājāsi issaro’’ti. 

Tacchasūkarajātakaṃ navamaṃ. 

493. Mahāvāṇijajātakaṃ (10) 

180 . 

Vāṇijā samitiṃ katvā, nānāraṭṭhato āgatā; 

Dhanāharā pakkamiṃsu, ekaṃ katvāna gāmaṇiṃ. 

181 . 

Te taṃ kantāramāgamma, appabhakkhaṃ anodakaṃ; 

Mahānigrodhamaddakkhuṃ, sītacchāyaṃ manoramaṃ. 

182 . 

Te ca tattha nisīditvā, tassa rukkhassa chāyayā ; 

Vāṇijā samacintesuṃ, bālā mohena pārutā. 

183 . 

Allāyate ayaṃ rukkho, api vārīva sandati; 

Iṅghassa purimaṃ sākhaṃ, mayaṃ chindāma vāṇijā. 

184 . 

Sā ca chinnāva pagghari, acchaṃ vāriṃ anāvilaṃ; 

Te tattha nhatvā pivitvā, yāvaticchiṃsu vāṇijā. 

185 . 

Dutiyaṃ samacintesuṃ, bālā mohena pārutā; 

Iṅghassa dakkhiṇaṃ sākhaṃ, mayaṃ chindāma vāṇijā. 

186 . 

Sā ca chinnāva pagghari, sālimaṃsodanaṃ bahuṃ; 

Appodavaṇṇe kummāse, siṅgiṃ vidalasūpiyo . 

187 . 

Te tattha bhutvā khāditvā , yāvaticchiṃsu vāṇijā; 

Tatiyaṃ samacintesuṃ, bālā mohena pārutā; 

Iṅghassa pacchimaṃ sākhaṃ, mayaṃ chindāma vāṇijā. 

188 . 

Sā ca chinnāva pagghari, nāriyo samalaṅkatā; 

Vicitravatthābharaṇā, āmuttamaṇikuṇḍalā. 

189 . 

Api su vāṇijā ekā, nāriyo paṇṇavīsati; 

Samantā parivāriṃsu , tassa rukkhassa chāyayā . 

190 . 

Te tāhi paricāretvā , yāvaticchiṃsu vāṇijā; 

Catutthaṃ samacintesuṃ, bālā mohena pārutā; 

Iṅghassa uttaraṃ sākhaṃ, mayaṃ chindāma vāṇijā. 

191 . 

Sā ca chinnāva pagghari, muttā veḷuriyā bahū; 

Rajataṃ jātarūpañca, kuttiyo paṭiyāni ca. 

192 . 

Kāsikāni ca vatthāni, uddiyāni ca kambalā ; 

Te tattha bhāre bandhitvā, yāvaticchiṃsu vāṇijā. 

193 . 

Pañcamaṃ samacintesuṃ, bālā mohena pārutā; 

Iṅghassa mūle chindāma, api bhiyyo labhāmase. 

194 . 

Athuṭṭhahi satthavāho, yācamāno katañjalī; 

Nigrodho kiṃ parajjhati , vāṇijā bhaddamatthu te. 

195 . 

Vāridā purimā sākhā, annapānañca dakkhiṇā; 

Nāridā pacchimā sākhā, sabbakāme ca uttarā; 

Nigrodho kiṃ parajjhati, vāṇijā bhaddamatthu te. 

196 . 

Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 

Na tassa sākhaṃ bhañjeyya, mittadubbho hi pāpako. 

197 . 

Te ca tassānādiyitvā , ekassa vacanaṃ bahū; 

Nisitāhi kuṭhārīhi , mūlato naṃ upakkamuṃ. 

198 . 

Tato nāgā nikkhamiṃsu, sannaddhā paṇṇavīsati; 

Dhanuggahānaṃ tisatā, chasahassā ca vammino. 

199 . 

Ete hanatha bandhatha, mā vo muñcittha jīvitaṃ; 

Ṭhapetvā satthavāhaṃva, sabbe bhasmaṃ karotha ne. 

200 . 

Tasmā hi paṇḍito poso, sampassaṃ atthamattano; 

Lobhassa na vasaṃ gacche, haneyyārisakaṃ manaṃ. 

201 . 

Eva mādīnavaṃ ñatvā, taṇhā dukkhassa sambhavaṃ; 

Vītataṇho anādāno, sato bhikkhu paribbajeti. 

Mahāvāṇijajātakaṃ dasamaṃ. 

494. Sādhinajātakaṃ (11) 

202 . 

Abbhuto vata lokasmiṃ, uppajji lomahaṃsano; 

Dibbo ratho pāturahu, vedehassa yasassino. 

203 . 

Devaputto mahiddhiko, mātali devasārathi; 

Nimantayittha rājānaṃ, vedehaṃ mithilaggahaṃ. 

204 . 

Ehimaṃ rathamāruyha, rājaseṭṭha disampati; 

Devā dassanakāmā te, tāvatiṃsā saindakā; 

Saramānā hi te devā, sudhammāyaṃ samacchare. 

205 . 

Tato ca rājā sādhino , vedeho mithilaggaho ; 

Sahassayuttamāruyha , agā devāna santike; 

Taṃ devā paṭinandiṃsu, disvā rājānamāgataṃ. 

206 . 

Svāgataṃ te mahārāja, atho te adurāgataṃ; 

Nisīda dāni rājīsi , devarājassa santike. 

207 . 

Sakkopi paṭinandittha, vedehaṃ mithilaggahaṃ; 

Nimantayittha kāmehi, āsanena ca vāsavo. 

208 . 

Sādhu khosi anuppatto, āvāsaṃ vasavattinaṃ; 

Vasa devesu rājīsi, sabbakāmasamiddhisu; 

Tāvatiṃsesu devesu, bhuñja kāme amānuse. 

209 . 

Ahaṃ pure saggagato ramāmi, naccehi gītehi ca vāditehi; 

So dāni ajja na ramāmi sagge, āyuṃ nu khīṇo maraṇaṃ nu santike; 

Udāhu mūḷhosmi janindaseṭṭha. 

210 . 

Na tāyu khīṇaṃ maraṇañca dūre, na cāpi mūḷho naravīraseṭṭha; 

Tuyhañca puññāni parittakāni, yesaṃ vipākaṃ idha vedayittho . 

211 . 

Vasa devānubhāvena, rājaseṭṭha disampati; 

Tāvatiṃsesu devesu, bhuñja kāme amānuse. 

212 . 

Yathā yācitakaṃ yānaṃ, yathā yācitakaṃ dhanaṃ; 

Evaṃ sampadamevetaṃ, yaṃ parato dānapaccayā. 

213 . 

Na cāhametamicchāmi, yaṃ parato dānapaccayā; 

Sayaṃkatāni puññāni, taṃ me āveṇikaṃ dhanaṃ. 

214 . 

Sohaṃ gantvā manussesu, kāhāmi kusalaṃ bahuṃ; 

Dānena samacariyāya, saṃyamena damena ca; 

Yaṃ katvā sukhito hoti, na ca pacchānutappati. 

215 . 

Imāni tāni khettāni, imaṃ nikkhaṃ sukuṇḍalaṃ; 

Imā tā haritānūpā, imā najjo savantiyo. 

216 . 

Imā tā pokkharaṇī rammā, cakkavākapakūjitā ; 

Mandālakehi sañchannā, padumuppalakehi ca; 

Yassimāni mamāyiṃsu, kiṃ nu te disataṃ gatā. 

217 . 

Tānīdha khettāni so bhūmibhāgo, teyeva ārāmavanupacārā ; 

Tameva mayhaṃ janataṃ apassato, suññaṃva me nārada khāyate disā. 

218 . 

Diṭṭhā mayā vimānāni, obhāsentā catuddisā; 

Sammukhā devarājassa, tidasānañca sammukhā. 

219 . 

Vutthaṃ me bhavanaṃ dibyaṃ , bhuttā kāmā amānusā; 

Tāvatiṃsesu devesu, sabbakāmasamiddhisu. 

220 . 

Sohaṃ etādisaṃ hitvā, puññāyamhi idhāgato; 

Dhammameva carissāmi, nāhaṃ rajjena atthiko. 

221 . 

Adaṇḍāvacaraṃ maggaṃ, sammāsambuddhadesitaṃ; 

Taṃ maggaṃ paṭipajjissaṃ, yena gacchanti subbatāti. 

Sādhinajātakaṃ ekādasamaṃ. 

495. Dasabrāhmaṇajātakaṃ (12) 

222 . 

Rājā avoca vidhuraṃ, dhammakāmo yudhiṭṭhilo; 

Brāhmaṇe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

223 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

224 . 

Dullabhā brāhmaṇā deva, sīlavanto bahussutā; 

Viratā methunā dhammā, ye te bhuñjeyyu bhojanaṃ. 

225 . 

Dasa khalu mahārāja, yā tā brāhmaṇajātiyo; 

Tesaṃ vibhaṅgaṃ vicayaṃ , vitthārena suṇohi me. 

226 . 

Pasibbake gahetvāna, puṇṇe mūlassa saṃvute; 

Osadhikāyo ganthenti, nhāpayanti japanti ca. 

227 . 

Tikicchakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

228 . 

Apetā te ca brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

229 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

230 . 

Kiṅkiṇikāyo gahetvā , ghosenti puratopi te; 

Pesanānipi gacchanti, rathacariyāsu sikkhare. 

231 . 

Paricārakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

232 . 

Apetā te ca brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

233 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

234 . 

Kamaṇḍaluṃ gahetvāna, vaṅkadaṇḍañca brāhmaṇā; 

Paccupessanti rājāno, gāmesu nigamesu ca; 

Nādinne vuṭṭhahissāma, gāmamhi vā vanamhi vā . 

235 . 

Niggāhakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

236 . 

Apetā te ca brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

237 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

238 . 

Parūḷhakacchanakhalomā , paṅkadantā rajassirā; 

Okiṇṇā rajareṇūhi, yācakā vicaranti te. 

239 . 

Khāṇughātasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

240 . 

Apetā te ca brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

241 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

242 . 

Harītakaṃ āmalakaṃ, ambaṃ jambuṃ vibhītakaṃ ; 

Labujaṃ dantapoṇāni, beluvā badarāni ca. 

243 . 

Rājāyatanaṃ ucchu-puṭaṃ, dhūmanettaṃ madhu-añjanaṃ; 

Uccāvacāni paṇiyāni, vipaṇenti janādhipa. 

244 . 

Vāṇijakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

245 . 

Apetā te ca brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

246 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

247 . 

Kasi-vāṇijjaṃ kārenti, posayanti ajeḷake; 

Kumāriyo pavecchanti, vivāhantāvahanti ca. 

248 . 

Samā ambaṭṭhavessehi, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

249 . 

Apetā te ca brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

250 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

251 . 

Nikkhittabhikkhaṃ bhuñjanti, gāmesveke purohitā; 

Bahū te paripucchanti, aṇḍacchedā nilañchakā . 

252 . 

Pasūpi tattha haññanti, mahiṃsā sūkarā ajā; 

Goghātakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

253 . 

Apetā te brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

254 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

255 . 

Asicammaṃ gahetvāna, khaggaṃ paggayha brāhmaṇā; 

Vessapathesu tiṭṭhanti, satthaṃ abbāhayantipi. 

256 . 

Samā gopanisādehi, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

257 . 

Apetā te brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

258 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

259 . 

Araññe kuṭikaṃ katvā, kūṭāni kārayanti te; 

Sasabiḷāre bādhenti, āgodhā macchakacchapaṃ. 

260 . 

Te luddakasamā rāja , tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

261 . 

Apetā te brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

262 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

263 . 

Aññe dhanassa kāmā hi, heṭṭhāmañce pasakkitā ; 

Rājāno upari nhāyanti, somayāge upaṭṭhite. 

264 . 

Malamajjakasamā rāja, tepi vuccanti brāhmaṇā; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

265 . 

Apetā te brahmaññā, 

(Iti rājā korabyo) 

Na te vuccanti brāhmaṇā; 

Aññe vidhura pariyesa, sīlavante bahussute. 

266 . 

Virate methunā dhammā, ye me bhuñjeyyu bhojanaṃ; 

Dakkhiṇaṃ samma dassāma, yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

267 . 

Atthi kho brāhmaṇā deva, sīlavanto bahussutā; 

Viratā methunā dhammā, ye te bhuñjeyyu bhojanaṃ. 

268 . 

Ekañca bhattaṃ bhuñjanti, na ca majjaṃ pivanti te; 

Akkhātā te mahārāja, tādise nipatāmase. 

269 . 

Ete kho brāhmaṇā vidhura, sīlavanto bahussutā; 

Ete vidhura pariyesa, khippañca ne nimantayāti. 

Dasabrāhmaṇajātakaṃ dvādasamaṃ. 

496. Bhikkhāparamparajātakaṃ (13) 

270 . 

Sukhumālarūpaṃ disvā , raṭṭhā vivanamāgataṃ; 

Kūṭāgāravarūpetaṃ, mahāsayanamupāsitaṃ . 

271 . 

Tassa te pemakenāhaṃ, adāsiṃ vaḍḍhamodanaṃ ; 

Sālīnaṃ vicitaṃ bhattaṃ, suciṃ maṃsūpasecanaṃ. 

272 . 

Taṃ tvaṃ bhattaṃ paṭiggayha, brāhmaṇassa adāsayi ; 

Attānaṃ anasitvāna, koyaṃ dhammo namatthu te. 

273 . 

Ācariyo brāhmaṇo mayhaṃ, kiccākiccesu byāvaṭo ; 

Garu ca āmantanīyo ca, dātumarahāmi bhojanaṃ. 

274 . 

Brāhmaṇaṃ dāni pucchāmi, gotamaṃ rājapūjitaṃ; 

Rājā te bhattaṃ pādāsi, suciṃ maṃsūpasecanaṃ. 

275 . 

Taṃ tvaṃ bhattaṃ paṭiggayha, isissa bhojanaṃ adā; 

Akhettaññūsi dānassa, koyaṃ dhammo namatthu te. 

276 . 

Bharāmi putta dāre ca, gharesu gadhito ahaṃ; 

Bhuñje mānusake kāme, anusāsāmi rājino. 

277 . 

Āraññikassa isino, cirarattaṃ tapassino; 

Vuḍḍhassa bhāvitattassa, dātumarahāmi bhojanaṃ. 

278 . 

Isiñca dāni pucchāmi, kisaṃ dhamanisanthataṃ; 

Parūḷhakacchanakhalomaṃ, paṅkadantaṃ rajassiraṃ. 

279 . 

Eko araññe viharasi , nāvakaṅkhasi jīvitaṃ; 

Bhikkhu kena tayā seyyo, yassa tvaṃ bhojanaṃ adā. 

280 . 

Khaṇantālukalambāni , bilālitakkalāni ca ; 

Dhunaṃ sāmākanīvāraṃ, saṅghāriyaṃ pasāriyaṃ . 

281 . 

Sākaṃ bhisaṃ madhuṃ maṃsaṃ, badarāmalakāni ca; 

Tāni āharitvā bhuñjāmi, atthi me so pariggaho. 

282 . 

Pacanto apacantassa, amamassa sakiñcano ; 

Anādānassa sādāno, dātumarahāmi bhojanaṃ. 

283 . 

Bhikkhuñca dāni pucchāmi, tuṇhīmāsīna subbataṃ; 

Isi te bhattaṃ pādāsi, suciṃ maṃsūpasecanaṃ. 

284 . 

Taṃ tvaṃ bhattaṃ paṭiggayha, tuṇhī bhuñjasi ekako; 

Nāññaṃ kañci nimantesi, koyaṃ dhammo namatthu te. 

285 . 

Na pacāmi na pācemi, na chindāmi na chedaye; 

Taṃ maṃ akiñcanaṃ ñatvā, sabbapāpehi ārataṃ. 

286 . 

Vāmena bhikkhamādāya, dakkhiṇena kamaṇḍaluṃ; 

Isi me bhattaṃ pādāsi, suciṃ maṃsūpasecanaṃ. 

287 . 

Ete hi dātumarahanti, samamā sapariggahā; 

Paccanīkamahaṃ maññe, yo dātāraṃ nimantaye. 

288 . 

Atthāya vata me ajja, idhāgacchi rathesabho; 

Sohaṃ ajja pajānāmi , yattha dinnaṃ mahapphalaṃ. 

289 . 

Raṭṭhesu giddhā rājāno, kiccākiccesu brāhmaṇā; 

Isī mūlaphale giddhā, vippamuttā ca bhikkhavoti. 

Bhikkhāparamparajātakaṃ terasamaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Suva kinnara mukka kharājinaso, bhisajāta mahesi kapotavaro; 

Atha mora satacchaka vāṇijako, atha rāja sabrāhmaṇa bhikkhaparanti. 

Pakiṇṇakanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

15. Vīsatinipāto 

497. Mātaṅgajātakaṃ (1) 

1 . 

Kuto nu āgacchasi dummavāsī , otallako paṃsupisācakova; 

Saṅkāracoḷaṃ paṭimuñca kaṇṭhe, ko re tuvaṃ hosi adakkhiṇeyyo. 

2 . 

Annaṃ tavedaṃ pakataṃ yasassi, taṃ khajjare bhuñjare piyyare ca; 

Jānāsi maṃ tvaṃ paradattūpajīviṃ, uttiṭṭhapiṇḍaṃ labhataṃ sapāko. 

3 . 

Annaṃ mamedaṃ pakataṃ brāhmaṇānaṃ, attatthāya saddahato mamedaṃ ; 

Apehi etto kimidhaṭṭhitosi, na mādisā tuyhaṃ dadanti jamma. 

4 . 

Thale ca ninne ca vapanti bījaṃ, anūpakhette phalamāsamānā ; 

Etāya saddhāya dadāhi dānaṃ, appeva ārādhaye dakkhiṇeyye. 

5 . 

Khettāni mayhaṃ viditāni loke, yesāhaṃ bījāni patiṭṭhapemi; 

Ye brāhmaṇā jātimantūpapannā, tānīdha khettāni supesalāni. 

6 . 

Jātimado ca atimānitā ca, lobho ca doso ca mado ca moho; 

Ete aguṇā yesu ca santi sabbe, tānīdha khettāni apesalāni. 

7 . 

Jātimado ca atimānitā ca, lobho ca doso ca mado ca moho; 

Ete aguṇā yesu na santi sabbe, tānīdha khettāni supesalāni. 

8 . 

Kvettha gatā upajotiyo ca, upajjhāyo ca athavā gaṇḍakucchi ; 

Imassa daṇḍañca vadhañca datvā, gale gahetvā khalayātha jammaṃ. 

9 . 

Giriṃ nakhena khaṇasi, ayo dantehi khādasi; 

Jātavedaṃ padahasi, yo isiṃ paribhāsasi. 

10 . 

Idaṃ vatvāna mātaṅgo, isi saccaparakkamo; 

Antalikkhasmiṃ pakkāmi , brāhmaṇānaṃ udikkhataṃ. 

11 . 

Āvellitaṃ piṭṭhito uttamaṅgaṃ, bāhuṃ pasāreti akammaneyyaṃ ; 

Setāni akkhīni yathā matassa, ko me imaṃ puttamakāsi evaṃ. 

12 . 

Idhāgamā samaṇo dummavāsī, otallako paṃsupisācakova; 

Saṅkāracoḷaṃ paṭimuñca kaṇṭhe, so te imaṃ puttamakāsi evaṃ. 

13 . 

Katamaṃ disaṃ agamā bhūripañño, akkhātha me māṇavā etamatthaṃ; 

Gantvāna taṃ paṭikaremu accayaṃ, appeva naṃ putta labhemu jīvitaṃ. 

14 . 

Vehāyasaṃ agamā bhūripañño, pathaddhuno pannaraseva cando; 

Api cāpi so purimadisaṃ agacchi, saccappaṭiñño isi sādhurūpo. 

15 . 

Āvellitaṃ piṭṭhito uttamaṅgaṃ, bāhuṃ pasāreti akammaneyyaṃ; 

Setāni akkhīni yathā matassa, ko me imaṃ puttamakāsi evaṃ. 

16 . 

Yakkhā have santi mahānubhāvā, anvāgatā isayo sādhurūpā; 

Te duṭṭhacittaṃ kupitaṃ viditvā, yakkhā hi te puttamakaṃsu evaṃ. 

17 . 

Yakkhā ca me puttamakaṃsu evaṃ, tvaññeva me mā kuddho brahmacāri; 

Tumheva pāde saraṇaṃ gatāsmi, anvāgatā puttasokena bhikkhu. 

18 . 

Tadeva hi etarahi ca mayhaṃ, manopadoso na mamatthi koci; 

Putto ca te vedamadena matto, atthaṃ na jānāti adhicca vede. 

19 . 

Addhā have bhikkhu muhuttakena, sammuyhateva purisassa saññā; 

Ekāparādhaṃ khama bhūripañña, na paṇḍitā kodhabalā bhavanti. 

20 . 

Idañca mayhaṃ uttiṭṭhapiṇḍaṃ, tava maṇḍabyo bhuñjatu appapañño; 

Yakkhā ca te naṃ na viheṭhayeyyuṃ, putto ca te hessati so arogo. 

21 . 

Maṇḍabya bālosi parittapañño, yo puññakhettānamakovidosi; 

Mahakkasāvesu dadāsi dānaṃ, kiliṭṭhakammesu asaññatesu. 

22 . 

Jaṭā ca kesā ajinā nivatthā, jarūdapānaṃva mukhaṃ parūḷhaṃ; 

Pajaṃ imaṃ passatha dummarūpaṃ , na jaṭājinaṃ tāyati appapaññaṃ. 

23 . 

Yesaṃ rāgo ca doso ca, avijjā ca virājitā; 

Khīṇāsavā arahanto, tesu dinnaṃ mahapphalanti. 

Mātaṅgajātakaṃ paṭhamaṃ. 

498. Cittasambhūtajātakaṃ (2) 

24 . 

Sabbaṃ narānaṃ saphalaṃ suciṇṇaṃ, na kammunā kiñcana moghamatthi; 

Passāmi sambhūtaṃ mahānubhāvaṃ, sakammunā puññaphalūpapannaṃ. 

25 . 

Sabbaṃ narānaṃ saphalaṃ suciṇṇaṃ, na kammunā kiñcana moghamatthi; 

Kaccinnu cittassapi evamevaṃ, iddho mano tassa yathāpi mayhaṃ. 

26 . 

Sabbaṃ narānaṃ saphalaṃ suciṇṇaṃ, na kammunā kiñcana moghamatthi; 

Cittampi jānāhi tatheva deva, iddho mano tassa yathāpi tuyhaṃ. 

27 . 

Bhavaṃ nu citto sutamaññato te, udāhu te koci naṃ etadakkhā; 

Gāthā sugītā na mamatthi kaṅkhā, dadāmi te gāmavaraṃ satañca. 

28 . 

Na cāhaṃ citto sutamaññato me, isī ca me etamatthaṃ asaṃsi; 

‘‘Gantvāna rañño paṭigāhi gāthaṃ, api te varaṃ attamano dadeyya’’ . 

29 . 

Yojentu ve rājarathe, sukate cittasibbane; 

Kacchaṃ nāgānaṃ bandhatha, gīveyyaṃ paṭimuñcatha. 

30 . 

Āhaññantu bherimudiṅgasaṅkhe , sīghāni yānāni ca yojayantu; 

Ajjevahaṃ assamaṃ taṃ gamissaṃ, yattheva dakkhissamisiṃ nisinnaṃ. 

31 . 

Suladdhalābho vata me ahosi, gāthā sugītā parisāya majjhe; 

Svāhaṃ isiṃ sīlavatūpapannaṃ, disvā patīto sumanohamasmi. 

32 . 

Āsanaṃ udakaṃ pajjaṃ, paṭiggaṇhātu no bhavaṃ; 

Agghe bhavantaṃ pucchāma, agghaṃ kurutu no bhavaṃ. 

33 . 

Rammañca te āvasathaṃ karontu, nārīgaṇehi paricārayassu; 

Karohi okāsamanuggahāya, ubhopi maṃ issariyaṃ karoma. 

34 . 

Disvā phalaṃ duccaritassa rāja, atho suciṇṇassa mahāvipākaṃ; 

Attānameva paṭisaṃyamissaṃ, na patthaye putta pasuṃ dhanaṃ vā. 

35 . 

Dasevimā vassadasā, maccānaṃ idha jīvitaṃ; 

Apattaññeva taṃ odhiṃ, naḷo chinnova sussati. 

36 . 

Tattha kā nandi kā khiḍḍā, kā ratī kā dhanesanā; 

Kiṃ me puttehi dārehi, rāja muttosmi bandhanā. 

37 . 

Sohaṃ evaṃ pajānāmi , maccu me nappamajjati; 

Antakenādhipannassa, kā ratī kā dhanesanā. 

38 . 

Jāti narānaṃ adhamā janinda, caṇḍālayoni dvipadākaniṭṭhā ; 

Sakehi kammehi supāpakehi, caṇḍālagabbhe avasimha pubbe. 

39 . 

Caṇḍālāhumha avantīsu, migā nerañjaraṃ pati; 

Ukkusā nammadātīre , tyajja brāhmaṇakhattiyā. 

40 . 

Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāṇā; 

Karohi pañcāla mameta vākyaṃ, mākāsi kammāni dukkhudrayāni. 

41 . 

Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāṇā; 

Karohi pañcāla mameta vākyaṃ, mākāsi kammāni dukkhapphalāni. 

42 . 

Upanīyati jīvitamappamāyu, jarūpanītassa na santi tāṇā; 

Karohi pañcāla mameta vākyaṃ, mākāsi kammāni rajassirāni. 

43 . 

Upanīyati jīvitamappamāyu, vaṇṇaṃ jarā hanti narassa jiyyato; 

Karohi pañcāla mameta vākyaṃ, mākāsi kammaṃ nirayūpapattiyā. 

44 . 

Addhā hi saccaṃ vacanaṃ tavetaṃ, yathā isī bhāsasi evametaṃ; 

Kāmā ca me santi anapparūpā, te duccajā mādisakena bhikkhu. 

45 . 

Nāgo yathā paṅkamajjhe byasanno, passaṃ thalaṃ nābhisambhoti gantuṃ; 

Evampahaṃ kāmapaṅke byasanno, na bhikkhuno maggamanubbajāmi. 

46 . 

Yathāpi mātā ca pitā ca puttaṃ, anusāsare kinti sukhī bhaveyya; 

Evampi maṃ tvaṃ anusāsa bhante, yathā ciraṃ pecca sukhī bhaveyyaṃ. 

47 . 

No ce tuvaṃ ussahase janinda, kāme ime mānusake pahātuṃ; 

Dhammiṃ baliṃ paṭṭhapayassu rāja, adhammakāro tava māhu raṭṭhe. 

48 . 

Dūtā vidhāvantu disā catasso, nimantakā samaṇabrāhmaṇānaṃ; 

Te annapānena upaṭṭhahassu, vatthena senāsanapaccayena ca. 

49 . 

Annena pānena pasannacitto, santappaya samaṇabrāhmaṇe ca; 

Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṃ, anindito saggamupehi ṭhānaṃ. 

50 . 

Sace ca taṃ rāja mado saheyya, nārīgaṇehi paricārayantaṃ; 

Imameva gāthaṃ manasī karohi, bhāsesi cenaṃ parisāya majjhe. 

51 . 

Abbhokāsasayo jantu, vajantyā khīrapāyito; 

Parikiṇṇo suvānehi , svājja rājāti vuccatīti. 

Cittasambhūtajātakaṃ dutiyaṃ. 

499. Sivijātakaṃ (3) 

52 . 

Dūre apassaṃ therova, cakkhuṃ yācitumāgato; 

Ekanettā bhavissāma, cakkhuṃ me dehi yācito. 

53 . 

Kenānusiṭṭho idha māgatosi, vanibbaka cakkhupathāni yācituṃ; 

Suduccajaṃ yācasi uttamaṅgaṃ, yamāhu nettaṃ purisena duccajaṃ. 

54 . 

Yamāhu devesu sujampatīti, maghavāti naṃ āhu manussaloke; 

Tenānusiṭṭho idha māgatosmi, vanibbako cakkhupathāni yācituṃ. 

55 . 

Vanibbato mayha vaniṃ anuttaraṃ, dadāhi te cakkhupathāni yācito; 

Dadāhi me cakkhupathaṃ anuttaraṃ, yamāhu nettaṃ purisena duccajaṃ. 

56 . 

Yena atthena āgacchi , yamatthamabhipatthayaṃ; 

Te te ijjhantu saṅkappā, labha cakkhūni brāhmaṇa. 

57 . 

Ekaṃ te yācamānassa, ubhayāni dadāmahaṃ; 

Sa cakkhumā gaccha janassa pekkhato, yadicchase tvaṃ tadate samijjhatu. 

58 . 

Mā no deva adā cakkhuṃ, mā no sabbe parākari ; 

Dhanaṃ dehi mahārāja, muttā veḷuriyā bahū. 

59 . 

Yutte deva rathe dehi, ājānīye calaṅkate; 

Nāge dehi mahārāja, hemakappanavāsase. 

60 . 

Yathā taṃ sivayo sabbe, sayoggā sarathā sadā; 

Samantā parikireyyuṃ , evaṃ dehi rathesabha. 

61 . 

Yo ve dassanti vatvāna, adāne kurute mano; 

Bhūmyaṃ so patitaṃ pāsaṃ, gīvāyaṃ paṭimuñcati. 

62 . 

Yo ve dassanti vatvāna, adāne kurute mano; 

Pāpā pāpataro hoti, sampatto yamasādhanaṃ. 

63 . 

Yañhi yāce tañhi dade, yaṃ na yāce na taṃ dade; 

Svāhaṃ tameva dassāmi, yaṃ maṃ yācati brāhmaṇo. 

64 . 

Āyuṃ nu vaṇṇaṃ nu sukhaṃ balaṃ nu, kiṃ patthayāno nu janinda desi; 

Kathañhi rājā sivinaṃ anuttaro, cakkhūni dajjā paralokahetu. 

65 . 

Na vāhametaṃ yasasā dadāmi, na puttamicche na dhanaṃ na raṭṭhaṃ; 

Satañca dhammo carito purāṇo, icceva dāne ramate mano mama . 

66 . 

Sakhā ca mitto ca mamāsi sīvika , susikkhito sādhu karohi me vaco; 

Uddharitvā cakkhūni mamaṃ jigīsato, hatthesu ṭhapehi vanibbakassa. 

67 . 

Codito sivirājena, siviko vacanaṅkaro; 

Rañño cakkhūnuddharitvā , brāhmaṇassūpanāmayi; 

Sacakkhu brāhmaṇo āsi, andho rājā upāvisi. 

68 . 

Tato so katipāhassa, uparūḷhesu cakkhusu; 

Sūtaṃ āmantayī rājā, sivīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano. 

69 . 

Yojehi sārathi yānaṃ, yuttañca paṭivedaya; 

Uyyānabhūmiṃ gacchāma, pokkharañño vanāni ca. 

70 . 

So ca pokkharaṇītīre , pallaṅkena upāvisi; 

Tassa sakko pāturahu, devarājā sujampati. 

71 . 

Sakkohamasmi devindo, āgatosmi tavantike; 

Varaṃ varassu rājīsi, yaṃ kiñci manasicchasi. 

72 . 

Pahūtaṃ me dhanaṃ sakka, balaṃ koso canappako; 

Andhassa me sato dāni, maraṇaññeva ruccati. 

73 . 

Yāni saccāni dvipadinda, tāni bhāsassu khattiya; 

Saccaṃ te bhaṇamānassa, puna cakkhu bhavissati. 

74 . 

Ye maṃ yācitumāyanti, nānāgottā vanibbakā; 

Yopi maṃ yācate tattha, sopi me manaso piyo; 

Etena saccavajjena, cakkhu me upapajjatha. 

75 . 

Yaṃ maṃ so yācituṃ āgā, dehi cakkhunti brāhmaṇo; 

Tassa cakkhūni pādāsiṃ, brāhmaṇassa vanibbato . 

76 . 

Bhiyyo maṃ āvisī pīti, somanassañcanappakaṃ; 

Etena saccavajjena, dutiyaṃ me upapajjatha. 

77 . 

Dhammena bhāsitā gāthā, sivīnaṃ raṭṭhavaḍḍhana; 

Etāni tava nettāni, dibbāni paṭidissare. 

78 . 

Tirokuṭṭaṃ tiroselaṃ, samatiggayha pabbataṃ; 

Samantā yojanasataṃ, dassanaṃ anubhontu te. 

79 . 

Ko nīdha vittaṃ na dadeyya yācito, api visiṭṭhaṃ supiyampi attano; 

Tadiṅgha sabbe sivayo samāgatā, dibbāni nettāni mamajja passatha. 

80 . 

Tirokuṭṭaṃ tiroselaṃ, samatiggayha pabbataṃ; 

Samantā yojanasataṃ, dassanaṃ anubhonti me. 

81 . 

Na cāgamattā paramatthi kiñci, maccānaṃ idha jīvite; 

Datvāna mānusaṃ cakkhuṃ, laddhaṃ me cakkhuṃ amānusaṃ. 

82 . 

Etampi disvā sivayo, detha dānāni bhuñjatha; 

Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṃ, aninditā saggamupetha ṭhānanti. 

Sivijātakaṃ tatiyaṃ. 

500. Sirīmantajātakaṃ (4) 

83 . 

Paññāyupetaṃ siriyā vihīnaṃ, yasassinaṃ vāpi apetapaññaṃ; 

Pucchāmi taṃ senaka etamatthaṃ, kamettha seyyo kusalā vadanti. 

84 . 

Dhīrā ca bālā ca have janinda, sippūpapannā ca asippino ca; 

Sujātimantopi ajātimassa, yasassino pesakarā bhavanti; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

85 . 

Tuvampi pucchāmi anomapañña, mahosadha kevaladhammadassi; 

Bālaṃ yasassiṃ paṇḍitaṃ appabhogaṃ, kamettha seyyo kusalā vadanti. 

86 . 

Pāpāni kammāni karoti bālo , idhameva seyyo iti maññamāno ; 

Idhalokadassī paralokamadassī, ubhayattha bālo kalimaggahesi; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

87 . 

Na sippametaṃ vidadhāti bhogaṃ, na bandhuvā na sarīravaṇṇo yo ; 

Passeḷamūgaṃ sukhamedhamānaṃ, sirī hi naṃ bhajate goravindaṃ ; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

88 . 

Laddhā sukhaṃ majjati appapañño, dukkhena phuṭṭhopi pamohameti; 

Āgantunā dukkhasukhena phuṭṭho, pavedhati vāricarova ghamme; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

89 . 

Dumaṃ yathā sāduphalaṃ araññe, samantato samabhisaranti pakkhī; 

Evampi aḍḍhaṃ sadhanaṃ sabhogaṃ, bahujjano bhajati atthahetu; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

90 . 

Na sādhu balavā bālo, sāhasā vindate dhanaṃ; 

Kandantametaṃ dummedhaṃ, kaḍḍhanti nirayaṃ bhusaṃ; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

91 . 

Yā kāci najjo gaṅgamabhissavanti, sabbāva tā nāmagottaṃ jahanti; 

Gaṅgā samuddaṃ paṭipajjamānā, na khāyate iddhiṃ paññopi loke ; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

92 . 

Yametamakkhā udadhiṃ mahantaṃ, savanti najjo sabbakālamasaṅkhyaṃ; 

So sāgaro niccamuḷāravego, velaṃ na acceti mahāsamuddo. 

93 . 

Evampi bālassa pajappitāni, paññaṃ na acceti sirī kadāci; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

94 . 

Asaññato cepi paresamatthaṃ, bhaṇāti sandhānagato yasassī; 

Tasseva taṃ rūhati ñātimajjhe, sirī hi naṃ kārayate na paññā ; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

95 . 

Parassa vā attano vāpi hetu, bālo musā bhāsati appapañño; 

So nindito hoti sabhāya majjhe, pacchāpi so duggatigāmī hoti; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

96 . 

Atthampi ce bhāsati bhūripañño, anāḷhiyo appadhano daliddo; 

Na tassa taṃ rūhati ñātimajjhe, sirī ca paññāṇavato na hoti; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

97 . 

Parassa vā attano vāpi hetu, na bhāsati alikaṃ bhūripañño; 

So pūjito hoti sabhāya majjhe, pacchāpi so suggatigāmī hoti; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

98 . 

Hatthī gavassā maṇikuṇḍalā ca, thiyo ca iddhesu kulesu jātā; 

Sabbāva tā upabhogā bhavanti, iddhassa posassa aniddhimanto; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

99 . 

Asaṃvihitakammantaṃ, bālaṃ dummedhamantinaṃ; 

Sirī jahati dummedhaṃ, jiṇṇaṃva urago tacaṃ; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

100 . 

Pañca paṇḍitā mayaṃ bhaddante, sabbe pañjalikā upaṭṭhitā; 

Tvaṃ no abhibhuyya issarosi, sakkova bhūtapati devarājā; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, pañño nihīno sirīmāva seyyo. 

101 . 

Dāsova paññassa yasassi bālo, atthesu jātesu tathāvidhesu; 

Yaṃ paṇḍito nipuṇaṃ saṃvidheti, sammohamāpajjati tattha bālo; 

Etampi disvāna ahaṃ vadāmi, paññova seyyo na yasassi bālo. 

102 . 

Addhā hi paññāva sataṃ pasatthā, kantā sirī bhogaratā manussā; 

Ñāṇañca buddhānamatulyarūpaṃ, paññaṃ na acceti sirī kadāci. 

103 . 

Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no, mahosadha kevaladhammadassī; 

Gavaṃ sahassaṃ usabhañca nāgaṃ, ājaññayutte ca rathe dasa ime; 

Pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho, dadāmi te gāmavarāni soḷasāti. 

Sirīmantajātakaṃ catutthaṃ. 

501. Rohaṇamigajātakaṃ (5) 

104 . 

Ete yūthā patiyanti, bhītā maraṇassa cittaka; 

Gaccha tuvampi mākaṅkhi, jīvissanti tayā saha. 

105 . 

Nāhaṃ rohaṇa gacchāmi, hadayaṃ me avakassati; 

Na taṃ ahaṃ jahissāmi, idha hissāmi jīvitaṃ. 

106 . 

Te hi nūna marissanti, andhā apariṇāyakā; 

Gaccha tuvampi mākaṅkhi, jīvissanti tayā saha. 

107 . 

Nāhaṃ rohaṇa gacchāmi, hadayaṃ me avakassati; 

Na taṃ baddhaṃ jahissāmi, idha hissāmi jīvitaṃ. 

108 . 

Gaccha bhīru palāyassu, kūṭe baddhosmi āyase; 

Gaccha tuvampi mākaṅkhi, jīvissanti tayā saha. 

109 . 

Nāhaṃ rohaṇa gacchāmi, hadayaṃ me avakassati; 

Na taṃ ahaṃ jahissāmi, idha hissāmi jīvitaṃ. 

110 . 

Te hi nūna marissanti, andhā apariṇāyakā; 

Gaccha tuvampi mākaṅkhi, jīvissanti tayā saha. 

111 . 

Nāhaṃ rohaṇa gacchāmi, hadayaṃ me avakassati; 

Na taṃ baddhaṃ jahissāmi, idha hissāmi jīvitaṃ. 

112 . 

Ayaṃ so luddako eti, luddarūpo sahāvudho; 

Yo no vadhissati ajja, usunā sattiyā api . 

113 . 

Sā muhuttaṃ palāyitvā, bhayaṭṭā bhayatajjitā; 

Sudukkaraṃ akarā bhīru, maraṇāyūpanivattatha. 

114 . 

Kinnu teme migā honti, muttā baddhaṃ upāsare; 

Na taṃ cajitumicchanti, jīvitassapi kāraṇā. 

115 . 

Bhātaro honti me ludda, sodariyā ekamātukā; 

Na maṃ cajitumicchanti, jīvitassapi kāraṇā. 

116 . 

Te hi nūna marissanti, andhā apariṇāyakā; 

Pañcannaṃ jīvitaṃ dehi, bhātaraṃ muñca luddaka. 

117 . 

So vo ahaṃ pamokkhāmi, mātāpettibharaṃ migaṃ; 

Nandantu mātāpitaro, muttaṃ disvā mahāmigaṃ. 

118 . 

Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja nandāmi, muttaṃ disvā mahāmigaṃ. 

119 . 

Kathaṃ tvaṃ pamokkho āsi, upanītasmi jīvite; 

Kathaṃ putta amocesi, kūṭapāsamha luddako. 

120 . 

Bhaṇaṃ kaṇṇasukhaṃ vācaṃ, hadayaṅgaṃ hadayassitaṃ; 

Subhāsitāhi vācāhi, cittako maṃ amocayi. 

121 . 

Bhaṇaṃ kaṇṇasukhaṃ vācaṃ, hadayaṅgaṃ hadayassitaṃ; 

Subhāsitāhi vācāhi, sutanā maṃ amocayi. 

122 . 

Sutvā kaṇṇasukhaṃ vācaṃ, hadayaṅgaṃ hadayassitaṃ; 

Subhāsitāni sutvāna, luddako maṃ amocayi. 

123 . 

Evaṃ ānandito hotu, saha dārehi luddako; 

Yathā mayajja nandāma, disvā rohaṇamāgataṃ. 

124 . 

Nanu tvaṃ avaca ludda, ‘‘migacammāni āhariṃ’’; 

Atha kena nu vaṇṇena, migacammāni nāhari. 

125 . 

Āgamā ceva hatthatthaṃ, kūṭapāsañca so migo; 

Abajjhi taṃ migarājaṃ, tañca muttā upāsare. 

126 . 

Tassa me ahu saṃvego, abbhuto lomahaṃsano; 

Imañcāhaṃ migaṃ haññe, ajja hissāmi jīvitaṃ. 

127 . 

Kīdisā te migā ludda, kīdisā dhammikā migā; 

Kathaṃvaṇṇā kathaṃsīlā, bāḷhaṃ kho ne pasaṃsasi. 

128 . 

Odātasiṅgā sucivāḷā, jātarūpatacūpamā; 

Pādā lohitakā tesaṃ, añjitakkhā manoramā. 

129 . 

Edisā te migā deva, edisā dhammikā migā; 

Mātāpettibharā deva, na te so abhihārituṃ . 

130 . 

Dammi nikkhasataṃ ludda, thūlañca maṇikuṇḍalaṃ; 

Catussadañca pallaṅkaṃ, umāpupphasarinnibhaṃ . 

131 . 

Dve ca sādisiyo bhariyā, usabhañca gavaṃ sataṃ; 

Dhammena rajjaṃ kāressaṃ, bahukāro mesi luddaka. 

132 . 

Kasivāṇijjā iṇadānaṃ, uñchācariyā ca luddaka; 

Etena dāraṃ posehi, mā pāpaṃ akarī punāti . 

Rohaṇamigajātakaṃ pañcamaṃ. 

502. Cūḷahaṃsajātakaṃ (6) 

133 . 

Ete haṃsā pakkamanti, vakkaṅgā bhayameritā; 

Harittaca hemavaṇṇa, kāmaṃ sumukha pakkama. 

134 . 

Ohāya maṃ ñātigaṇā, ekaṃ pāsavasaṃ gataṃ; 

Anapekkhamānā gacchanti, kiṃ eso avahiyyasi. 

135 . 

Pateva patataṃ seṭṭha, natthi baddhe sahāyatā ; 

Mā anīghāya hāpesi, kāmaṃ sumukha pakkama. 

136 . 

Nāhaṃ ‘‘dukkhapareto’’ti , dhataraṭṭha tuvaṃ jahe; 

Jīvitaṃ maraṇaṃ vā me, tayā saddhiṃ bhavissati. 

137 . 

Etadariyassa kalyāṇaṃ, yaṃ tvaṃ sumukha bhāsasi; 

Tañca vīmaṃsamānohaṃ, ‘‘patatetaṃ’’ avassajiṃ. 

138 . 

Apadena padaṃ yāti, antalikkhacaro dijo; 

Ārā pāsaṃ na bujjhi tvaṃ, haṃsānaṃ pavaruttama . 

139 . 

Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasaṅkhaye; 

Atha jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhati. 

140 . 

Ete haṃsā pakkamanti, vakkaṅgā bhayameritā; 

Harittaca hemavaṇṇa, tvaññeva avahiyyasi. 

141 . 

Ete bhutvā ca pitvā ca, pakkamanti vihaṅgamā; 

Anapekkhamānā vakkaṅgā, tvaññeveko upāsasi. 

142 . 

Kinnu tyāyaṃ dijo hoti, mutto baddhaṃ upāsasi; 

Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ eko avahiyyasi. 

143 . 

Rājā me so dijo mitto, sakhā pāṇasamo ca me; 

Neva naṃ vijahissāmi, yāva kālassa pariyāyaṃ. 

144 . 

Yo ca tvaṃ sakhino hetu, pāṇaṃ cajitumicchasi; 

So te sahāyaṃ muñcāmi, hotu rājā tavānugo. 

145 . 

Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja nandāmi, disvā muttaṃ dijādhipaṃ. 

146 . 

Kaccinnu bhoto kusalaṃ, kacci bhoto anāmayaṃ; 

Kacci raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsasi. 

147 . 

Kusalañceva me haṃsa, atho haṃsa anāmayaṃ; 

Atho raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsahaṃ. 

148 . 

Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati; 

Kacci ārā amittā te, chāyā dakkhiṇatoriva. 

149 . 

Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati; 

Atho ārā amittā me, chāyā dakkhiṇatoriva. 

150 . 

Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā. 

151 . 

Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā. 

152 . 

Kacci te bahavo puttā, sujātā raṭṭhavaḍḍhana; 

Paññājavena sampannā, sammodanti tato tato. 

153 . 

Satameko ca me puttā, dhataraṭṭha mayā sutā; 

Tesaṃ tvaṃ kiccamakkhāhi, nāvarujjhanti te vaco. 

154 . 

Upapannopi ce hoti, jātiyā vinayena vā; 

Atha pacchā kurute yogaṃ, kicche āpāsu sīdati. 

155 . 

Tassa saṃhīrapaññassa, vivaro jāyate mahā; 

Rattimandhova rūpāni, thūlāni manupassati. 

156 . 

Asāre sārayogaññū, matiṃ na tveva vindati; 

Sarabhova giriduggasmiṃ, antarāyeva sīdati. 

157 . 

Hīnajaccopi ce hoti, uṭṭhātā dhitimā naro; 

Ācārasīlasampanno, nise aggīva bhāsati. 

158 . 

Etaṃ me upamaṃ katvā, putte vijjāsu vācaya ; 

Saṃvirūḷhetha medhāvī, khette bījaṃva vuṭṭhiyāti. 

Cūḷahaṃsajātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

503. Sattigumbajātakaṃ (7) 

159 . 

Migaluddo mahārājā, pañcālānaṃ rathesabho; 

Nikkhanto saha senāya, ogaṇo vanamāgamā. 

160 . 

Tatthaddasā araññasmiṃ, takkarānaṃ kuṭiṃ kataṃ; 

Tassā kuṭiyā nikkhamma, suvo luddāni bhāsati. 

161 . 

Sampannavāhano poso, yuvā sammaṭṭhakuṇḍalo ; 

Sobhati lohituṇhīso, divā sūriyova bhāsati. 

162 . 

Majjhanhike sampatike, sutto rājā sasārathi; 

Handassābharaṇaṃ sabbaṃ, gaṇhāma sāhasā mayaṃ. 

163 . 

Nisīthepi raho dāni, sutto rājā sasārathi; 

Ādāya vatthaṃ maṇikuṇḍalañca, hantvāna sākhāhi avattharāma. 

164 . 

Kinnu ummattarūpova, sattigumba pabhāsasi; 

Durāsadā hi rājāno, aggi pajjalito yathā. 

165 . 

Atha tvaṃ patikolamba, matto thullāni gajjasi; 

Mātari mayhaṃ naggāya, kinnu tvaṃ vijigucchase. 

166 . 

Uṭṭhehi samma taramāno, rathaṃ yojehi sārathi; 

Sakuṇo me na ruccati, aññaṃ gacchāma assamaṃ. 

167 . 

Yutto ratho mahārāja, yutto ca balavāhano; 

Adhitiṭṭha mahārāja, aññaṃ gacchāma assamaṃ. 

168 . 

Ko numeva gatā sabbe, ye asmiṃ paricārakā; 

Esa gacchati pañcālo, mutto tesaṃ adassanā. 

169 . 

Kodaṇḍakāni gaṇhatha, sattiyo tomarāni ca; 

Esa gacchati pañcālo, mā vo muñcittha jīvataṃ . 

170 . 

Athāparo paṭinandittha, suvo lohitatuṇḍako; 

Svāgataṃ te mahārāja, atho te adurāgataṃ; 

Issarosi anuppatto, yaṃ idhatthi pavedaya. 

171 . 

Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo; 

Phalāni khuddakappāni, bhuñja rāja varaṃ varaṃ. 

172 . 

Idampi pānīyaṃ sītaṃ, ābhataṃ girigabbharā; 

Tato piva mahārāja, sace tvaṃ abhikaṅkhasi. 

173 . 

Araññaṃ uñchāya gatā, ye asmiṃ paricārakā; 

Sayaṃ uṭṭhāya gaṇhavho, hatthā me natthi dātave. 

174 . 

Bhaddako vatayaṃ pakkhī, dijo paramadhammiko; 

Atheso itaro pakkhī, suvo luddāni bhāsati. 

175 . 

‘‘Etaṃ hanatha bandhatha, mā vo muñcittha jīvataṃ’’; 

Iccevaṃ vilapantassa, sotthiṃ pattosmi assamaṃ. 

176 . 

Bhātarosma mahārāja, sodariyā ekamātukā; 

Ekarukkhasmiṃ saṃvaḍḍhā, nānākhettagatā ubho. 

177 . 

Sattigumbo ca corānaṃ, ahañca isīnaṃ idha; 

Asataṃ so, sataṃ ahaṃ, tena dhammena no vinā. 

178 . 

Tattha vadho ca bandho ca, nikatī vañcanāni ca; 

Ālopā sāhasākārā, tāni so tattha sikkhati. 

179 . 

Idha saccañca dhammo ca, ahiṃsā saṃyamo damo; 

Āsanūdakadāyīnaṃ, aṅke vaddhosmi bhāradha . 

180 . 

Yaṃ yañhi rāja bhajati, santaṃ vā yadi vā asaṃ; 

Sīlavantaṃ visīlaṃ vā, vasaṃ tasseva gacchati. 

181 . 

Yādisaṃ kurute mittaṃ, yādisaṃ cūpasevati; 

Sopi tādisako hoti, sahavāso hi tādiso. 

182 . 

Sevamāno sevamānaṃ, samphuṭṭho samphusaṃ paraṃ; 

Saro diddho kalāpaṃva, alittamupalimpati; 

Upalepabhayā dhīro, neva pāpasakhā siyā. 

183 . 

Pūtimacchaṃ kusaggena, yo naro upanayhati; 

Kusāpi pūti vāyanti, evaṃ bālūpasevanā. 

184 . 

Tagarañca palāsena, yo naro upanayhati; 

Pattāpi surabhi vāyanti, evaṃ dhīrūpasevanā. 

185 . 

Tasmā pattapuṭasseva , ñatvā sampākamattano; 

Asante nopaseveyya, sante seveyya paṇḍito; 

Asanto nirayaṃ nenti, santo pāpenti suggatinti. 

Sattigumbajātakaṃ sattamaṃ. 

504. Bhallātiyajātakaṃ (8) 

186 . 

Bhallātiyo nāma ahosi rājā, raṭṭhaṃ pahāya migavaṃ acāri so; 

Agamā girivaraṃ gandhamādanaṃ, supupphitaṃ kimpurisānuciṇṇaṃ. 

187 . 

Sāḷūrasaṅghañca nisedhayitvā, dhanuṃ kalāpañca so nikkhipitvā; 

Upāgami vacanaṃ vattukāmo, yatthaṭṭhitā kimpurisā ahesuṃ. 

188 . 

Himaccaye hemavatāya tīre, kimidhaṭṭhitā mantayavho abhiṇhaṃ; 

Pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe, kathaṃ nu jānanti manussaloke. 

189 . 

Mallaṃ giriṃ paṇḍarakaṃ tikūṭaṃ, sītodakā anuvicarāma najjo; 

Migā manussāva nibhāsavaṇṇā, jānanti no kimpurisāti ludda. 

190 . 

Sukiccharūpaṃ paridevayavho , āliṅgito cāsi piyo piyāya; 

Pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe, kimidha vane rodatha appatītā. 

191 . 

Sukiccharūpaṃ paridevayavho, āliṅgito cāsi piyo piyāya; 

Pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe, kimidha vane vilapatha appatītā. 

192 . 

Sukiccharūpaṃ paridevayavho, āliṅgito cāsi piyo piyāya; 

Pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe, kimidha vane socatha appatītā. 

193 . 

Mayekarattaṃ vippavasimha ludda, akāmakā aññamaññaṃ sarantā; 

Tamekarattaṃ anutappamānā, socāma ‘‘sā ratti punaṃ na hessati’’. 

194 . 

Yamekarattaṃ anutappathetaṃ, dhanaṃ va naṭṭhaṃ pitaraṃ va petaṃ; 

Pucchāmi vo mānusadehavaṇṇe, kathaṃ vinā vāsamakappayittha. 

195 . 

Yamimaṃ nadiṃ passasi sīghasotaṃ, nānādumacchādanaṃ selakūlaṃ ; 

Taṃ me piyo uttari vassakāle, mamañca maññaṃ anubandhatīti. 

196 . 

Ahañca aṅkolakamocināmi, atimuttakaṃ sattaliyothikañca; 

‘‘Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahañca naṃ mālinī ajjhupessaṃ’’. 

197 . 

Ahañcidaṃ kuravakamocināmi, uddālakā pāṭalisindhuvārakā ; 

‘‘Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahañca naṃ mālinī ajjhupessaṃ’’. 

198 . 

Ahañca sālassa supupphitassa, oceyya pupphāni karomi mālaṃ; 

‘‘Piyo ca me hehiti mālabhārī, ahañca naṃ mālinī ajjhupessaṃ’’. 

199 . 

Ahañca sālassa supupphitassa, oceyya pupphāni karomi bhāraṃ; 

Idañca no hehiti santharatthaṃ, yatthajjimaṃ viharissāma rattiṃ. 

200 . 

Ahañca kho agaḷuṃ candanañca, silāya piṃsāmi pamattarūpā; 

‘‘Piyo ca me hehiti rositaṅgo, ahañca naṃ rositā ajjhupessaṃ’’. 

201 . 

Athāgamā salilaṃ sīghasotaṃ, nudaṃ sāle salaḷe kaṇṇikāre; 

Āpūratha tena muhuttakena, sāyaṃ nadī āsi mayā suduttarā. 

202 . 

Ubhosu tīresu mayaṃ tadā ṭhitā, sampassantā ubhayo aññamaññaṃ; 

Sakimpi rodāma sakiṃ hasāma, kicchena no āgamā saṃvarī sā. 

203 . 

Pātova kho uggate sūriyamhi, catukkaṃ nadiṃ uttariyāna ludda; 

Āliṅgiyā aññamaññaṃ mayaṃ ubho, sakimpi rodāma sakiṃ hasāma. 

204 . 

Tīhūnakaṃ sattasatāni ludda, yamidha mayaṃ vippavasimha pubbe; 

Vassekimaṃ jīvitaṃ bhūmipāla, ko nīdha kantāya vinā vaseyya. 

205 . 

Āyuñca vo kīvatako nu samma, sacepi jānātha vadetha āyuṃ; 

Anussavā vuḍḍhato āgamā vā, akkhātha me taṃ avikampamānā. 

206 . 

Āyuñca no vassasahassaṃ ludda, na cantarā pāpako atthi rogo; 

Appañca dukkhaṃ sukhameva bhiyyo, avītarāgā vijahāma jīvitaṃ. 

207 . 

Idañca sutvāna amānusānaṃ, bhallātiyo ittara jīvitanti; 

Nivattatha na migavaṃ acari, adāsi dānāni abhuñji bhoge. 

208 . 

Idañca sutvāna amānusānaṃ, sammodatha mā kalahaṃ akattha; 

Mā vo tapī attakammāparādho, yathāpi te kimpurisekarattaṃ. 

209 . 

Idañca sutvāna amānusānaṃ, sammodatha mā vivādaṃ akattha; 

Mā vo tapī attakammāparādho, yathāpi te kimpurisekarattaṃ. 

210 . 

Vividhaṃ adhimanā suṇomahaṃ, vacanapathaṃ tava atthasaṃhitaṃ; 

Muñcaṃ giraṃ nudaseva me daraṃ, samaṇa sukhāvaha jīva me ciranti. 

Bhallātiyajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

505. Somanassajātakaṃ (9) 

211 . 

Ko taṃ hiṃsati heṭheti, kiṃ dummano socasi appatīto; 

Kassajja mātāpitaro rudantu, kvajja setu nihato pathabyā. 

212 . 

Tuṭṭhosmi deva tava dassanena, cirassaṃ passāmi taṃ bhūmipāla; 

Ahiṃsako reṇumanuppavissa, puttena te heṭhayitosmi deva. 

213 . 

Āyantu dovārikā khaggabandhā , kāsāviyā yantu antepurantaṃ; 

Hantvāna taṃ somanassaṃ kumāraṃ, chetvāna sīsaṃ varamāharantu. 

214 . 

Pesitā rājino dūtā, kumāraṃ etadabravuṃ; 

Issarena vitiṇṇosi, vadhaṃ pattosi khattiya. 

215 . 

Sa rājaputto paridevayanto, dasaṅguliṃ añjaliṃ paggahetvā; 

Ahampi icchāmi janinda daṭṭhuṃ, jīvaṃ maṃ netvā paṭidassayetha. 

216 . 

Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, rañño puttaṃ adassayuṃ; 

Putto ca pitaraṃ disvā, dūratovajjhabhāsatha. 

217 . 

Āgacchuṃ dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā hantu mamaṃ janinda; 

Akkhāhi me pucchito etamatthaṃ, aparādho ko nidha mamajja atthi. 

218 . 

Sāyañca pāto udakaṃ sajāti, aggiṃ sadā pāricaratappamatto; 

Taṃ tādisaṃ saṃyataṃ brahmacāriṃ, kasmā tuvaṃ brūsi gahappatīti. 

219 . 

Tālā ca mūlā ca phalā ca deva, pariggahā vividhā santimassa; 

Te rakkhati gopayatappamatto, tasmā ahaṃ brūmi gahappatīti . 

220 . 

Saccaṃ kho etaṃ vadasi kumāra, pariggahā vividhā santimassa; 

Te rakkhati gopayatappamatto, sa brāhmaṇo gahapati tena hoti. 

221 . 

Suṇantu mayhaṃ parisā samāgatā, sanegamā jānapadā ca sabbe; 

Bālāyaṃ bālassa vaco nisamma, ahetunā ghātayate maṃ janindo. 

222 . 

Daḷhasmi mūle visaṭe virūḷhe, dunnikkayo veḷu pasākhajāto; 

Vandāmi pādāni tava janinda, anujāna maṃ pabbajissāmi deva. 

223 . 

Bhuñjassu bhoge vipule kumāra, sabbañca te issariyaṃ dadāmi; 

Ajjeva tvaṃ kurūnaṃ hohi rājā, mā pabbajī pabbajjā hi dukkhā. 

224 . 

Kinnūdha deva tavamatthi bhogā, pubbevahaṃ devaloke ramissaṃ; 

Rūpehi saddehi atho rasehi, gandhehi phassehi manoramehi. 

225 . 

Bhuttā ca me bhogā tidivasmiṃ deva, parivāritā accharānaṃ gaṇena ; 

Tuvañca bālaṃ paraneyyaṃ viditvā, na tādise rājakule vaseyyaṃ. 

226 . 

Sacāhaṃ bālo paraneyyo asmi, ekāparādhaṃ khama putta mayhaṃ; 

Punapi ce edisakaṃ bhaveyya, yathāmatiṃ somanassa karohi. 

227 . 

Anisamma kataṃ kammaṃ, anavatthāya cintitaṃ; 

Bhesajjasseva vebhaṅgo, vipāko hoti pāpako. 

228 . 

Nisamma ca kataṃ kammaṃ, sammāvatthāya cintitaṃ; 

Bhesajjasseva sampatti, vipāko hoti bhadrako. 

229 . 

Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaññato pabbajito na sādhu; 

Rājā na sādhu anisammakārī, yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu. 

230 . 

Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati; 

Nisammakārino rāja, yaso kitti ca vaḍḍhati. 

231 . 

Nisamma daṇḍaṃ paṇayeyya issaro, vegā kataṃ tappati bhūmipāla; 

Sammāpaṇīdhī ca narassa atthā, anānutappā te bhavanti pacchā. 

232 . 

Anānutappāni hi ye karonti, vibhajja kammāyatanāni loke; 

Viññuppasatthāni sukhudrayāni, bhavanti buddhānumatāni tāni. 

233 . 

Āgacchuṃ dovārikā khaggabandhā, kāsāviyā hantu mamaṃ janinda; 

Mātuñca aṅkasmimahaṃ nisinno, ākaḍḍhito sahasā tehi deva. 

234 . 

Kaṭukañhi sambādhaṃ sukicchaṃ patto, madhurampi yaṃ jīvitaṃ laddha rāja; 

Kicchenahaṃ ajja vadhā pamutto, pabbajjamevābhimanohamasmi. 

235 . 

Putto tavāyaṃ taruṇo sudhamme, anukampako somanasso kumāro; 

Taṃ yācamāno na labhāmi svajja , arahasi naṃ yācitave tuvampi. 

236 . 

Ramassu bhikkhācariyāya putta, nisamma dhammesu paribbajassu; 

Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ, anindito brahmamupehi ṭhānaṃ. 

237 . 

Acchera rūpaṃ vata yādisañca, dukkhitaṃ maṃ dukkhāpayase sudhamme; 

Yācassu puttaṃ iti vuccamānā, bhiyyova ussāhayase kumāraṃ. 

238 . 

Ye vippamuttā anavajjabhogino , parinibbutā lokamimaṃ caranti; 

Tamariyamaggaṃ paṭipajjamānaṃ, na ussahe vārayituṃ kumāraṃ. 

239 . 

Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuṭhānacintino; 

Yesāyaṃ sutvāna subhāsitāni, appossukkā vītasokā sudhammāti. 

Somanassajātakaṃ navamaṃ. 

506. Campeyyajātakaṃ (10) 

240 . 

Kā nu vijjurivābhāsi, osadhī viya tārakā; 

Devatā nusi gandhabbī, na taṃ maññāmi mānusiṃ . 

241 . 

Namhi devī na gandhabbī, na mahārāja mānusī; 

Nāgakaññāsmi bhaddante, atthenamhi idhāgatā. 

242 . 

Vibbhantacittā kupitindriyāsi, nettehi te vārigaṇā savanti; 

Kiṃ te naṭṭhaṃ kiṃ pana patthayānā, idhāgatā nāri tadiṅgha brūhi. 

243 . 

Yamuggatejo uragoti cāhu, nāgoti naṃ āhu janā janinda; 

Tamaggahī puriso jīvikattho, taṃ bandhanā muñca patī mameso. 

244 . 

Kathaṃ nvayaṃ balaviriyūpapanno, hatthatta māgacchi vanibbakassa; 

Akkhāhi me nāgakaññe tamatthaṃ, kathaṃ vijānemu gahītanāgaṃ. 

245 . 

Nagarampi nāgo bhasmaṃ kareyya, tathā hi so balaviriyūpapanno; 

Dhammañca nāgo apacāyamāno, tasmā parakkamma tapo karoti. 

246 . 

Cātuddasiṃ pañcadasiṃ ca rāja, catuppathe sammati nāgarājā; 

Tamaggahī puriso jīvikattho, taṃ bandhanā muñca patī mameso. 

247 . 

Soḷasitthisahassāni, āmuttamaṇikuṇḍalā; 

Vārigehasayā nārī , tāpi taṃ saraṇaṃ gatā. 

248 . 

Dhammena mocehi asāhasena, gāmena nikkhena gavaṃ satena; 

Ossaṭṭhakāyo urago carātu, puññatthiko muñcatu bandhanasmā. 

249 . 

Dhammena mocemi asāhasena, gāmena nikkhena gavaṃ satena; 

Ossaṭṭhakāyo urago carātu, puññatthiko muñcatu bandhanasmā. 

250 . 

Dammi nikkhasataṃ ludda, thūlañca maṇikuṇḍalaṃ; 

Catussadañca pallaṅkaṃ, umāpupphasarinnibhaṃ. 

251 . 

Dve ca sādisiyo bhariyā, usabhañca gavaṃ sataṃ; 

Ossaṭṭhakāyo urago carātu, puññatthiko muñcatu bandhanasmā. 

252 . 

Vināpi dānā tava vacanaṃ janinda, muñcemu naṃ uragaṃ bandhanasmā; 

Ossaṭṭhakāyo urago carātu, puññatthiko muñcatu bandhanasmā. 

253 . 

Mutto campeyyako nāgo, rājānaṃ etadabravi; 

Namo te kāsirājatthu, namo te kāsivaḍḍhana; 

Añjaliṃ te paggaṇhāmi, passeyyaṃ me nivesanaṃ. 

254 . 

Addhā hi dubbissasametamāhu, yaṃ mānuso vissase amānusamhi; 

Sace ca maṃ yācasi etamatthaṃ, dakkhemu te nāga nivesanāni. 

255 . 

Sacepi vāto girimāvaheyya, cando ca suriyo ca chamā pateyyuṃ; 

Sabbā ca najjo paṭisotaṃ vajeyyuṃ, na tvevahaṃ rāja musā bhaṇeyyaṃ. 

256 . 

Nabhaṃ phaleyya udadhīpi susse, saṃvaṭṭaye bhūtadharā vasundharā; 

Siluccayo meru samūlamuppate , na tvevahaṃ rāja musā bhaṇeyyaṃ. 

257 . 

Addhā hi dubbissasametamāhu, yaṃ mānuso vissase amānusamhi; 

Sace ca maṃ yācasi etamatthaṃ, dakkhemu te nāga nivesanāni. 

258 . 

Tumhe khottha ghoravisā uḷārā, mahātejā khippakopī ca hotha; 

Maṃkāraṇā bandhanasmā pamutto, arahasi no jānituye katāni. 

259 . 

So paccataṃ niraye ghorarūpe, mā kāyikaṃ sātamalattha kiñci; 

Peḷāya baddho maraṇaṃ upetu, yo tādisaṃ kammakataṃ na jāne. 

260 . 

Saccappaṭiññā tavamesa hotu, akkodhano hohi anupanāhī; 

Sabbañca te nāgakulaṃ supaṇṇā, aggiṃva gimhesu vivajjayantu. 

261 . 

Anukampasī nāgakulaṃ janinda, mātā yathā suppiyaṃ ekaputtaṃ; 

Ahañca te nāgakulena saddhiṃ, kāhāmi veyyāvaṭikaṃ uḷāraṃ. 

262 . 

Yojentu ve rājarathe sucitte, kambojake assatare sudante; 

Nāge ca yojentu suvaṇṇakappane, dakkhemu nāgassa nivesanāni. 

263 . 

Bherī mudiṅgā paṇavā ca saṅkhā, avajjayiṃsu uggasenassa rañño; 

Pāyāsi rājā bahusobhamāno, purakkhato nārigaṇassa majjhe. 

264 . 

Suvaṇṇacitakaṃ bhūmiṃ, addakkhi kāsivaḍḍhano; 

Sovaṇṇamayapāsāde, veḷuriyaphalakatthate. 

265 . 

Sa rājā pāvisi byamhaṃ, campeyyassa nivesanaṃ; 

Ādiccavaṇṇasannibhaṃ, kaṃsavijju pabhassaraṃ. 

266 . 

Nānārukkhehi sañchannaṃ, nānāgandhasamīritaṃ; 

So pāvekkhi kāsirājā, campeyyassa nivesanaṃ. 

267 . 

Paviṭṭhasmiṃ kāsiraññe, campeyyassa nivesanaṃ; 

Dibbā tūriyā pavajjiṃsu, nāgakaññā ca naccisuṃ . 

268 . 

Taṃ nāgakaññā caritaṃ gaṇena, anvāruhī kāsirājā pasanno; 

Nisīdi sovaṇṇamayamhi pīṭhe, sāpassaye candanasāralitte. 

269 . 

So tattha bhutvā ca atho ramitvā, campeyyakaṃ kāsirājā avoca; 

Vimānaseṭṭhāni imāni tuyhaṃ, ādiccavaṇṇāni pabhassarāni; 

Netādisaṃ atthi manussaloke, kiṃ patthayaṃ nāga tapo karosi. 

270 . 

Tā kambukāyūradharā suvatthā, vaṭṭaṅgulī tambatalūpapannā; 

Paggayha pāyenti anomavaṇṇā, netādisaṃ atthi manussaloke; 

Kiṃ patthayaṃ nāga tapo karosi. 

271 . 

Najjo ca temā puthulomamacchā, āṭā sakuntābhirudā sutitthā; 

Netādisaṃ atthi manussaloke, kiṃ patthayaṃ nāga tapo karosi. 

272 . 

Koñcā mayūrā diviyā ca haṃsā, vaggussarā kokilā sampatanti; 

Netādisaṃ atthi manussaloke, kiṃ patthayaṃ nāga tapo karosi. 

273 . 

Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pāṭaliyo ca phullā; 

Netādisaṃ atthi manussaloke, kiṃ patthayaṃ nāga tapo karosi. 

274 . 

Imā ca te pokkharañño samantato, dibbā ca gandhā satataṃ pavāyanti; 

Netādisaṃ atthi manussaloke, kiṃ patthayaṃ nāga tapo karosi. 

275 . 

Na puttahetu na dhanassa hetu, na āyuno cāpi janinda hetu; 

Manussayoniṃ abhipatthayāno, tasmā parakkamma tapo karomi. 

276 . 

Tvaṃ lohitakkho vihatantaraṃso, alaṅkato kappitakesamassu; 

Surosito lohitacandanena, gandhabbarājāva disā pabhāsasi. 

277 . 

Deviddhipattosi mahānubhāvo, sabbehi kāmehi samaṅgibhūto; 

Pucchāmi taṃ nāgarājetamatthaṃ, seyyo ito kena manussaloko. 

278 . 

Janinda nāññatra manussalokā, suddhī va saṃvijjati saṃyamo vā; 

Ahañca laddhāna manussayoniṃ, kāhāmi jātimaraṇassa antaṃ. 

279 . 

Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuṭhānacintino; 

Nāriyo ca disvāna tuvañca nāga, kāhāmi puññāni anappakāni. 

280 . 

Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuṭhānacintino; 

Nāriyo ca disvāna mamañca rāja, karohi puññāni anappakāni. 

281 . 

Idañca me jātarūpaṃ pahūtaṃ, rāsī suvaṇṇassa ca tālamattā; 

Ito haritvāna suvaṇṇagharāni, karassu rūpiyapākāraṃ karontu . 

282 . 

Muttā ca vāhasahassāni pañca, veḷuriyamissāni ito haritvā; 

Antepure bhūmiyaṃ santharantu, nikkaddamā hehiti nīrajā ca. 

283 . 

Etādisaṃ āvasa rājaseṭṭha, vimānaseṭṭhaṃ bahu sobhamānaṃ; 

Bārāṇasiṃ nagaraṃ iddhaṃ phītaṃ, rajjañca kārehi anomapaññāti. 

Campeyyajātakaṃ dasamaṃ. 

507. Mahāpalobhanajātakaṃ (11) 

284 . 

Brahmalokā cavitvāna, devaputto mahiddhiko; 

Rañño putto udapādi, sabbakāmasamiddhisu. 

285 . 

Kāmā vā kāmasaññā vā, brahmaloke na vijjati; 

Svāssu tāyeva saññāya, kāmehi vijigucchatha. 

286 . 

Tassa cantepure āsi, jhānāgāraṃ sumāpitaṃ; 

So tattha paṭisallīno , eko rahasi jhāyatha. 

287 . 

Sa rājā paridevesi, puttasokena aṭṭito; 

Ekaputto cayaṃ mayhaṃ, na ca kāmāni bhuñjati. 

288 . 

Ko nu khvettha upāyo so, ko vā jānāti kiñcanaṃ; 

Yo me puttaṃ palobheyya, yathā kāmāni patthaye. 

289 . 

Ahu kumārī tattheva, vaṇṇarūpasamāhitā; 

Kusalā naccagītassa, vādite ca padakkhiṇā. 

290 . 

Sā tattha upasaṅkamma, rājānaṃ etadabravi; 

Ahaṃ kho naṃ palobheyyaṃ, sace bhattā bhavissati. 

291 . 

Taṃ tathāvādiniṃ rājā, kumāriṃ etadabravi; 

Tvaññeva naṃ palobhehi, tava bhattā bhavissati. 

292 . 

Sā ca antepuraṃ gantvā, bahuṃ kāmupasaṃhitaṃ; 

Hadayaṅgamā pemanīyā, citrā gāthā abhāsatha. 

293 . 

Tassā ca gāyamānāya, saddaṃ sutvāna nāriyā; 

Kāmacchandassa uppajji, janaṃ so paripucchatha. 

294 . 

Kasseso saddo ko vā so, bhaṇati uccāvacaṃ bahuṃ; 

Hadayaṅgamaṃ pemanīyaṃ, aho kaṇṇasukhaṃ mama. 

295 . 

Esā kho pamadā deva, khiḍḍā esā anappikā ; 

Sace tvaṃ kāme bhuñjeyya, bhiyyo bhiyyo chādeyyu taṃ. 

296 . 

Iṅgha āgacchatorena , avidūramhi gāyatu; 

Assamassa samīpamhi, santike mayhaṃ gāyatu. 

297 . 

Tirokuṭṭamhi gāyitvā, jhānāgāramhi pāvisi; 

Bandhi naṃ anupubbena, āraññamiva kuñjaraṃ. 

298 . 

Tassa kāmarasaṃ ñatvā, issādhammo ajāyatha; 

‘‘Ahameva kāme bhuñjeyyaṃ, mā añño puriso ahu’’. 

299 . 

Tato asiṃ gahetvāna, purise hantuṃ upakkami; 

Ahameveko bhuñjissaṃ, mā añño puriso siyā. 

300 . 

Tato jānapadā sabbe, vikkandiṃsu samāgatā; 

Putto tyāyaṃ mahārāja, janaṃ heṭhetyadūsakaṃ. 

301 . 

Tañca rājā vivāhesi , samhā raṭṭhā ca khattiyo; 

Yāvatā vijitaṃ mayhaṃ, na te vatthabba tāvade. 

302 . 

Tato so bhariyamādāya, samuddaṃ upasaṅkami; 

Paṇṇasālaṃ karitvāna, vanamuñchāya pāvisi. 

303 . 

Athettha isi māgacchi, samuddaṃ uparūpari; 

So tassa gehaṃ pāvekkhi, bhattakāle upaṭṭhite. 

304 . 

Tañca bhariyā palobhesi, passa yāva sudāruṇaṃ; 

Cuto so brahmacariyamhā, iddhiyā parihāyatha. 

305 . 

Rājaputto ca uñchāto, vanamūlaphalaṃ bahuṃ; 

Sāyaṃ kājena ādāya, assamaṃ upasaṅkami. 

306 . 

Isī ca khattiyaṃ disvā, samuddaṃ upasaṅkami; 

‘‘Vehāyasaṃ gamissa’’nti, sīdate so mahaṇṇave. 

307 . 

Khattiyo ca isiṃ disvā, sīdamānaṃ mahaṇṇave; 

Tasseva anukampāya, imā gāthā abhāsatha. 

308 . 

Abhijjamāne vārismiṃ, sayaṃ āgamma iddhiyā; 

Missībhāvitthiyā gantvā, saṃsīdasi mahaṇṇave. 

309 . 

Āvaṭṭanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 

Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye. 

310 . 

Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 

Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye. 

311 . 

Yaṃ etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 

Jātavedova saṃ ṭhānaṃ, khippaṃ anudahanti naṃ. 

312 . 

Khattiyassa vaco sutvā, isissa nibbidā ahu; 

Laddhā porāṇakaṃ maggaṃ, gacchate so vihāyasaṃ. 

313 . 

Khattiyo ca isiṃ disvā, gacchamānaṃ vihāyasaṃ; 

Saṃvegaṃ alabhī dhīro, pabbajjaṃ samarocayi. 

314 . 

Tato so pabbajitvāna, kāmarāgaṃ virājayi; 

Kāmarāgaṃ virājetvā, brahmalokūpago ahūti. 

Mahāpalobhanajātakaṃ ekādasamaṃ. 

508. Pañcapaṇḍitajātakaṃ (12) 

315 . 

Pañca paṇḍitā samāgatāttha, pañhā me paṭibhāti taṃ suṇātha; 

Nindiyamatthaṃ pasaṃsiyaṃ vā, kassevāvikareyya guyhamatthaṃ. 

316 . 

Tvaṃ āvikarohi bhūmipāla, bhattā bhārasaho tuvaṃ vade taṃ; 

Tava chandarucīni sammasitvā, atha vakkhanti janinda pañca dhīrā. 

317 . 

Yā sīlavatī anaññatheyyā , bhattucchandavasānugā (piyā) manāpā; 

Nindiyamatthaṃ pasaṃsiyaṃ vā, bhariyāyāvikareyya guyhamatthaṃ. 

318 . 

Yo kicchagatassa āturassa, saraṇaṃ hoti gatī parāyanañca; 

Nindiyamatthaṃ pasaṃsiyaṃ vā, sakhino vāvikareyya guyhamatthaṃ. 

319 . 

Jeṭṭho atha majjhimo kaniṭṭho, yo ce sīlasamāhito ṭhitatto; 

Nindiyamatthaṃ pasaṃsiyaṃ vā, bhātu vāvīkareyya guyhamatthaṃ. 

320 . 

Yo ve pituhadayassa paddhagū , anujāto pitaraṃ anomapañño; 

Nindiyamatthaṃ pasaṃsiyaṃ vā, puttassāvikareyya guyhamatthaṃ. 

321 . 

Mātā dvipadājanindaseṭṭha, yā naṃ poseti chandasā piyena; 

Nindiyamatthaṃ pasaṃsiyaṃ vā, mātuyāvīkareyya guyhamatthaṃ. 

322 . 

Guyhassa hi guyhameva sādhu, na hi guyhassa pasatthamāvikammaṃ; 

Anipphannatā saheyya dhīro, nipphannova yathāsukhaṃ bhaṇeyya. 

323 . 

Kiṃ tvaṃ vimanosi rājaseṭṭha, dvipadajaninda vacanaṃ suṇoma metaṃ ; 

Kiṃ cintayamāno dummanosi, nūna deva aparādho atthi mayhaṃ. 

324 . 

‘‘Paṇhe vajjho mahosadho’’ti, āṇatto me vadhāya bhūripañño; 

Taṃ cintayamāno dummanosmi, na hi devī aparādho atthi tuyhaṃ. 

325 . 

Abhidosagato dāni ehisi, kiṃ sutvā kiṃ saṅkate mano te; 

Ko te kimavoca bhūripañña, iṅgha vacanaṃ suṇoma brūhi metaṃ. 

326 . 

‘‘Paṇhe vajjho mahosadho’’ti, yadi te mantayitaṃ janinda dosaṃ; 

Bhariyāya rahogato asaṃsi, guyhaṃ pātukataṃ sutaṃ mametaṃ. 

327 . 

Yaṃ sālavanasmiṃ senako, pāpakammaṃ akāsi asabbhirūpaṃ; 

Sakhinova rahogato asaṃsi, guyhaṃ pātukataṃ sutaṃ mametaṃ. 

328 . 

Pukkusa purisassa te janinda, uppanno rogo arājayutto; 

Bhātuñca rahogato asaṃsi, guyhaṃ pātukataṃ sutaṃ mametaṃ. 

329 . 

Ābādhoyaṃ asabbhirūpo, kāmindo naradevena phuṭṭho; 

Puttassa rahogato asaṃsi, guyhaṃ pātukataṃ sutaṃ mametaṃ. 

330 . 

Aṭṭhavaṅkaṃ maṇiratanaṃ uḷāraṃ, sakko te adadā pitāmahassa; 

Devindassa gataṃ tadajja hatthaṃ , mātuñca rahogato asaṃsi; 

Guyhaṃ pātukataṃ sutaṃ mametaṃ. 

331 . 

Guyhassa hi guyhameva sādhu, na hi guyhassa pasatthamāvikammaṃ; 

Anipphannatā saheyya dhīro, nipphannova yathāsukhaṃ bhaṇeyya. 

332 . 

Na guyhamatthaṃ vivareyya, rakkheyya naṃ yathā nidhiṃ; 

Na hi pātukato sādhu, guyho attho pajānatā. 

333 . 

Thiyā guyhaṃ na saṃseyya, amittassa ca paṇḍito; 

Yo cāmisena saṃhīro, hadayattheno ca yo naro. 

334 . 

Guyhamatthaṃ asambuddhaṃ, sambodhayati yo naro; 

Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati. 

335 . 

Yāvanto purisassatthaṃ, guyhaṃ jānanti mantinaṃ; 

Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyhaṃ na vissaje. 

336 . 

Vivicca bhāseyya divā rahassaṃ, rattiṃ giraṃ nātivelaṃ pamuñce; 

Upassutikā hi suṇanti mantaṃ, tasmā manto khippamupeti bhedanti. 

Pañcapaṇḍitajātakaṃ dvādasamaṃ. 

509. Hatthipālajātakaṃ (13) 

337 . 

Cirassaṃ vata passāma, brāhmaṇaṃ devavaṇṇinaṃ; 

Mahājaṭaṃ khāridharaṃ , paṅkadantaṃ rajassiraṃ. 

338 . 

Cirassaṃ vata passāma, isiṃ dhammaguṇe rataṃ; 

Kāsāyavatthavasanaṃ, vākacīraṃ paṭicchadaṃ. 

339 . 

Āsanaṃ udakaṃ pajjaṃ, paṭigaṇhātu no bhavaṃ; 

Agghe bhavantaṃ pucchāma, agghaṃ kurutu no bhavaṃ. 

340 . 

Adhicca vede pariyesa vittaṃ, putte gahe tāta patiṭṭhapetvā; 

Gandhe rase paccanubhuyya sabbaṃ, araññaṃ sādhu muni so pasattho. 

341 . 

Vedā na saccā na ca vittalābho, na puttalābhena jaraṃ vihanti; 

Gandhe rase muccana māhu santo, sakammunā hoti phalūpapatti. 

342 . 

Addhā hi saccaṃ vacanaṃ tavetaṃ, sakammunā hoti phalūpapatti; 

Jiṇṇā ca mātāpitaro tavīme , passeyyuṃ taṃ vassasataṃ arogaṃ . 

343 . 

Yassassa sakkhī maraṇena rāja, jarāya mettī naravīraseṭṭha; 

Yo cāpi jaññā na marissaṃ kadāci, passeyyuṃ taṃ vassasataṃ arogaṃ. 

344 . 

Yathāpi nāvaṃ puriso dakamhi, ereti ce naṃ upaneti tīraṃ; 

Evampi byādhī satataṃ jarā ca, upaneti maccaṃ vasamantakassa. 

345 . 

Paṅko ca kāmā palipo ca kāmā, manoharā duttarā maccudheyyā; 

Etasmiṃ paṅke palipe byasannā , hīnattarūpā na taranti pāraṃ. 

346 . 

Ayaṃ pure luddamakāsi kammaṃ, svāyaṃ gahīto na hi mokkhito me; 

Orundhiyā naṃ parirakkhissāmi, māyaṃ puna luddamakāsi kammaṃ. 

347 . 

Gavaṃva naṭṭhaṃ puriso yathā vane, anvesatī rāja apassamāno; 

Evaṃ naṭṭho esukārī mamattho, sohaṃ kathaṃ na gaveseyyaṃ rāja. 

348 . 

Hiyyoti hiyyati poso, pareti parihāyati; 

Anāgataṃ netamatthīti ñatvā, uppannachandaṃ ko panudeyya dhīro. 

349 . 

Passāmi vohaṃ daharaṃ kumāriṃ, mattūpamaṃ ketakapupphanettaṃ; 

Abhuttabhoge paṭhame vayasmiṃ, ādāya maccu vajate kumāriṃ. 

350 . 

Yuvā sujāto sumukho sudassano, sāmo kusumbhaparikiṇṇamassu; 

Hitvāna kāme paṭikacca gehaṃ, anujāna maṃ pabbajissāmi deva. 

351 . 

Sākhāhi rukkho labhate samaññaṃ, pahīnasākhaṃ pana khāṇumāhu; 

Pahīnaputtassa mamajja bhoti, vāseṭṭhi bhikkhācariyāya kālo. 

352 . 

Aghasmi koñcāva yathā himaccaye, katāni jālāni padāliya haṃsā; 

Gacchanti puttā ca patī ca mayhaṃ, sāhaṃ kathaṃ nānuvaje pajānaṃ. 

353 . 

Ete bhutvā vamitvā ca, pakkamanti vihaṅgamā; 

Ye ca bhutvāna vamiṃsu, te me hatthatta māgatā. 

354 . 

Avamī brāhmaṇo kāme, so tvaṃ paccāvamissasi; 

Vantādo puriso rāja, na so hoti pasaṃsiyo. 

355 . 

Paṅke ca posaṃ palipe byasannaṃ, balī yathā dubbalamuddhareyya; 

Evampi maṃ tvaṃ udatāri bhoti, pañcāli gāthāhi subhāsitāhi. 

356 . 

Idaṃ vatvā mahārājā, esukārī disampati; 

Raṭṭhaṃ hitvāna pabbaji, nāgo chetvāva bandhanaṃ. 

357 . 

Rājā ca pabbajjamarocayittha, raṭṭhaṃ pahāya naravīraseṭṭho; 

Tuvampi no hoti yatheva rājā, amhehi guttā anusāsa rajjaṃ. 

358 . 

Rājā ca pabbajjamarocayittha, raṭṭhaṃ pahāya naravīraseṭṭho; 

Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni manoramāni. 

359 . 

Rājā ca pabbajjamarocayittha, raṭṭhaṃ pahāya naravīraseṭṭho; 

Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 

360 . 

Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguṇā anupubbaṃ jahanti; 

Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni manoramāni. 

361 . 

Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguṇā anupubbaṃ jahanti; 

Ahampi ekā carissāmi loke, hitvāna kāmāni yathodhikāni. 

362 . 

Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguṇā anupubbaṃ jahanti; 

Ahampi ekā carissāmi loke, sītibhūtā sabbamaticca saṅganti. 

Hatthipālajātakaṃ terasamaṃ. 

510. Ayogharajātakaṃ (14) 

363 . 

Yamekarattiṃ paṭhamaṃ, gabbhe vasati māṇavo; 

Abbhuṭṭhitova so yāti , sagacchaṃ na nivattati. 

364 . 

Na yujjhamānā na balenavassitā, narā na jīranti na cāpi miyyare; 

Sabbaṃ hidaṃ jātijarāyupaddutaṃ, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

365 . 

Caturaṅginiṃ senaṃ subhiṃsarūpaṃ, jayanti raṭṭhādhipatī pasayha; 

Na maccuno jayitumussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

366 . 

Hatthīhi assehi rathehi pattibhi, parivāritā muccare ekacceyyā ; 

Na maccuno muccitumussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

367 . 

Hatthīhi assehi rathehi pattibhi, sūrā pabhañjanti padhaṃsayanti; 

Na maccuno bhañjitumussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

368 . 

Mattā gajā bhinnagaḷā pabhinnā, nagarāni maddanti janaṃ hananti; 

Na maccuno madditumussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

369 . 

Issāsino katahatthāpi vīrā , dūrepātī akkhaṇavedhinopi; 

Na maccuno vijjhitumussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

370 . 

Sarāni khīyanti saselakānanā, sabbaṃ hidaṃ khīyati dīghamantaraṃ; 

Sabbaṃ hidaṃ bhañjare kālapariyāyaṃ, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

371 . 

Sabbe samevaṃ hi narānanārinaṃ , calācalaṃ pāṇabhunodha jīvitaṃ; 

Paṭova dhuttassa dumova kūlajo, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

372 . 

Dumapphalāneva patanti māṇavā, daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 

Nāriyo narā majjhimaporisā ca, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

373 . 

Nāyaṃ vayo tārakarājasannibho, yadabbhatītaṃ gatameva dāni taṃ; 

Jiṇṇassa hī natthi ratī kuto sukhaṃ, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

374 . 

Yakkhā pisācā athavāpi petā, kupitāte assasanti manusse; 

Na maccuno assasitussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

375 . 

Yakkhe pisāce athavāpi pete, kupitepi te nijjhapanaṃ karonti; 

Na maccuno nijjhapanaṃ karonti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

376 . 

Aparādhake dūsake heṭhake ca, rājāno daṇḍenti viditvāna dosaṃ; 

Na maccuno daṇḍayitussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

377 . 

Aparādhakā dūsakā heṭṭhakā ca, labhanti te rājino nijjhapetuṃ; 

Na maccuno nijjhapanaṃ karonti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

378 . 

Na khattiyoti na ca brāhmaṇoti, na aḍḍhakā balavā tejavāpi; 

Na maccurājassa apekkhamatthi, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

379 . 

Sīhā ca byagghā ca athopi dīpiyo, pasayha khādanti vipphandamānaṃ; 

Na maccuno khāditumussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

380 . 

Māyākārā raṅgamajjhe karontā, mohenti cakkhūni janassa tāvade; 

Na maccuno mohayitussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

381 . 

Āsīvisā kupitā uggatejā, ḍaṃsanti mārentipi te manusse; 

Na maccuno ḍaṃsitumussahanti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

382 . 

Āsīvisā kupitā yaṃ ḍaṃsanti, tikicchakā tesa visaṃ hananti; 

Na maccuno daṭṭhavisaṃ hananti, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

383 . 

Dhammantarī vettaraṇī ca bhojo, visāni hantvāna bhujaṅgamānaṃ; 

Suyyanti te kālakatā tatheva, taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

384 . 

Vijjādharā ghoramadhīyamānā, adassanaṃ osadhehi vajanti; 

Na maccurājassa vajantadassanaṃ , taṃ me matī hoti carāmi dhammaṃ. 

385 . 

Dhammo have rakkhati dhammacāriṃ, dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti; 

Esānisaṃso dhamme suciṇṇe, na duggatiṃ gacchati dhammacārī. 

386 . 

Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 

Adhammo nirayaṃ neti, dhammo pāpeti suggatinti. 

Ayogharajātakaṃ cuddasamaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Mātaṅga sambhūta sivi sirimanto, rohaṇa haṃsa sattigumbo bhallātiya; 

Somanassa campeyya brahma pañca-paṇḍita cirassaṃvata ayogharāti. 

Vīsatinipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

16. Tiṃsanipāto 

511. Kiṃchandajātakaṃ (1) 

1 . 

Kiṃchando kimadhippāyo, eko sammasi ghammani; 

Kiṃ patthayāno kiṃ esaṃ, kena atthena brāhmaṇa. 

2 . 

Yathā mahā vāridharo, kumbho supariṇāhavā ; 

Tathūpamaṃ ambapakkaṃ, vaṇṇagandharasuttamaṃ. 

3 . 

Taṃ vuyhamānaṃ sotena, disvānāmalamajjhime; 

Pāṇīhi naṃ gahetvāna, agyāyatanamāhariṃ. 

4 . 

Tato kadalipattesu, nikkhipitvā sayaṃ ahaṃ; 

Satthena naṃ vikappetvā, khuppipāsaṃ ahāsi me. 

5 . 

Sohaṃ apetadaratho, byantībhūto dukhakkhamo; 

Assādaṃ nādhigacchāmi, phalesvaññesu kesuci . 

6 . 

Sosetvā nūna maraṇaṃ, taṃ mamaṃ āvahissati; 

Ambaṃ yassa phalaṃ sādu, madhuraggaṃ manoramaṃ; 

Yamuddhariṃ vuyhamānaṃ, udadhismā mahaṇṇave. 

7 . 

Akkhātaṃ te mayā sabbaṃ, yasmā upavasāmahaṃ; 

Rammaṃ pati nisinnosmi, puthulomāyutā puthu. 

8 . 

Tvañca kho meva akkhāhi, attānamapalāyini; 

Kā vā tvamasi kalyāṇi, kissa vā tvaṃ sumajjhime. 

9 . 

Ruppapaṭṭapalimaṭṭhīva , byagghīva girisānujā; 

Yā santi nāriyo devesu, devānaṃ paricārikā. 

10 . 

Yā ca manussalokasmiṃ, rūpenānvāgatitthiyo; 

Rūpena te sadisī natthi, devesu gandhabbamanussaloke ; 

Puṭṭhāsi me cārupubbaṅgi, brūhi nāmañca bandhave. 

11 . 

Yaṃ tvaṃ pati nisinnosi, rammaṃ brāhmaṇa kosikiṃ; 

Sāhaṃ bhusālayā vutthā, varavārivahoghasā. 

12 . 

Nānādumagaṇākiṇṇā, bahukā girikandarā; 

Mameva pamukhā honti, abhisandanti pāvuse. 

13 . 

Atho bahū vanatodā, nīlavārivahindharā; 

Bahukā nāgavittodā, abhisandanti vārinā. 

14 . 

Tā ambajambulabujā, nīpā tālā cudumbarā ; 

Bahūni phalajātāni, āvahanti abhiṇhaso. 

15 . 

Yaṃ kiñci ubhato tīre, phalaṃ patati ambuni; 

Asaṃsayaṃ taṃ sotassa, phalaṃ hoti vasānugaṃ. 

16 . 

Etadaññāya medhāvi, puthupañña suṇohi me; 

Mā rocaya mabhisaṅgaṃ, paṭisedha janādhipa. 

17 . 

Na vāhaṃ vaḍḍhavaṃ maññe, yaṃ tvaṃ raṭṭhābhivaḍḍhana; 

Āceyyamāno rājisi, maraṇaṃ abhikaṅkhasi. 

18 . 

Tassa jānanti pitaro, gandhabbā ca sadevakā; 

Ye cāpi isayo loke, saññatattā tapassino; 

Asaṃsayaṃ tepi jānanti, paṭṭhabhūtā yasassino. 

19 . 

Evaṃ viditvā vidū sabbadhammaṃ, viddhaṃsanaṃ cavanaṃ jīvitassa; 

Na cīyatī tassa narassa pāpaṃ, sace na ceteti vadhāya tassa. 

20 . 

Isipūgasamaññāte, evaṃ lokyā viditā sati ; 

Anariyaparisambhāse, pāpakammaṃ jigīsasi . 

21 . 

Sace ahaṃ marissāmi, tīre te puthusussoṇi; 

Asaṃsayaṃ taṃ asiloko, mayi pete āgamissati. 

22 . 

Tasmā hi pāpakaṃ kammaṃ, rakkhasseva sumajjhime; 

Mā taṃ sabbo jano pacchā, pakuṭṭhāyi mayi mate. 

23 . 

Aññātametaṃ avisayhasāhi, attānamambañca dadāmi te taṃ; 

So duccaje kāmaguṇe pahāya, santiñca dhammañca adhiṭṭhitosi. 

24 . 

Yo hitvā pubbasaññogaṃ, pacchā saṃyojane ṭhito; 

Adhammañceva carati, pāpañcassa pavaḍḍhati. 

25 . 

Ehi taṃ pāpayissāmi, kāmaṃ appossuko bhava; 

Upānayāmi sītasmiṃ, viharāhi anussuko. 

26 . 

Taṃ puppharasamattebhi, vakkaṅgehi arindama; 

Koñcā mayūrā diviyā, kolaṭṭhimadhusāḷikā; 

Kūjitā haṃsapūgehi, kokilettha pabodhare. 

27 . 

Ambettha vippasākhaggā , palālakhalasannibhā; 

Kosambasaḷalā nīpā, pakkatālavilambino. 

28 . 

Mālī tiriṭī kāyūrī, aṅgadī candanussado ; 

Rattiṃ tvaṃ paricāresi, divā vedesi vedanaṃ. 

29 . 

Soḷasitthisahassāni, yā temā paricārikā; 

Evaṃ mahānubhāvosi, abbhuto lomahaṃsano. 

30 . 

Kiṃ kammamakarī pubbe, pāpaṃ attadukhāvahaṃ; 

Yaṃ karitvā manussesu, piṭṭhimaṃsāni khādasi. 

31 . 

Ajjhenāni paṭiggayha, kāmesu gadhito ahaṃ; 

Acariṃ dīghamaddhānaṃ, paresaṃ ahitāyahaṃ. 

32 . 

Yo piṭṭhimaṃsiko hoti, evaṃ ukkacca khādati; 

Yathāhaṃ ajja khādāmi, piṭṭhimaṃsāni attanoti. 

Kiṃchandajātakaṃ paṭhamaṃ. 

512. Kumbhajātakaṃ (2) 

33 . 

Ko pāturāsī tidivā nabhamhi, obhāsayaṃ saṃvariṃ candimāva; 

Gattehi te rasmiyo niccharanti, sateratā vijjurivantalikkhe. 

34 . 

So chinnavātaṃ kamasī aghamhi, vehāyasaṃ gacchasi tiṭṭhasī ca; 

Iddhī nu te vatthukatā subhāvitā, anaddhagūnaṃ api devatānaṃ. 

35 . 

Vehāyasaṃ gammamāgamma tiṭṭhasi, kumbhaṃ kiṇāthāti yametamatthaṃ; 

Ko vā tuvaṃ kissa vā tāya kumbho, akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṃ. 

36 . 

Na sappikumbho napi telakumbho, na phāṇitassa na madhussa kumbho; 

Kumbhassa vajjāni anappakāni, dose bahū kumbhagate suṇātha. 

37 . 

Gaḷeyya yaṃ pitvā pate papātaṃ, sobbhaṃ guhaṃ candaniyoḷigallaṃ; 

Bahumpi bhuñjeyya abhojaneyyaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

38 . 

Yaṃ pitvā cittasmimanesamāno, āhiṇḍatī goriva bhakkhasārī ; 

Anāthamāno upagāyati naccati ca, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

39 . 

Yaṃ ve pivitvā acelova naggo, careyya gāme visikhantarāni; 

Sammūḷhacitto ativelasāyī, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

40 . 

Yaṃ pitvā uṭṭhāya pavedhamāno, sīsañca bāhuñca pacālayanto; 

So naccatī dārukaṭallakova, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

41 . 

Yaṃ ve pivitvā aggidaḍḍhā sayanti, atho sigālehipi khāditāse; 

Bandhaṃ vadhaṃ bhogajāniñcupenti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

42 . 

Yaṃ pitvā bhāseyya ābhāsaneyyaṃ, sabhāyamāsīno apetavattho; 

Sammakkhito vantagato byasanno, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

43 . 

Yaṃ ve pivitvā ukkaṭṭho āvilakkho, mameva sabbā pathavīti maññe ; 

Na me samo cāturantopi rājā, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

44 . 

Mānātimānā kalahāni pesuṇī, dubbaṇṇinī naggayinī palāyinī; 

Corāna dhuttāna gatī niketo, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

45 . 

Iddhāni phītāni kulāni assu, anekasāhassadhanāni loke; 

Ucchinnadāyajjakatānimāya, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

46 . 

Dhaññaṃ dhanaṃ rajataṃ jātarūpaṃ, khettaṃ gavaṃ yattha vināsayanti; 

Ucchedanī vittavataṃ kulānaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

47 . 

Yaṃ ve pitvā dittarūpova poso, akkosati mātaraṃ pitarañca; 

Sassumpi gaṇheyya athopi suṇhaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

48 . 

Yaṃ ve pitvā dittarūpāva nārī, akkosati sasuraṃ sāmikañca; 

Dāsampi gaṇhe paricārakampi, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

49 . 

Yaṃ ve pivitvāna haneyya poso, dhamme ṭhitaṃ samaṇaṃ brāhmaṇaṃ vā; 

Gacche apāyampi tatonidānaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

50 . 

Yaṃ ve pivitvā duccaritaṃ caranti, kāyena vācāya ca cetasā ca; 

Nirayaṃ vajanti duccaritaṃ caritvā, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

51 . 

Yaṃ yācamānā na labhanti pubbe, bahuṃ hiraññampi pariccajantā; 

So taṃ pivitvā alikaṃ bhaṇāti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

52 . 

Yaṃ ve pitvā pesane pesiyanto, accāyike karaṇīyamhi jāte; 

Atthampi so nappajānāti vutto, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

53 . 

Hirīmanāpi ahirīkabhāvaṃ, pātuṃ karonti madanāya mattā; 

Dhīrāpi santā bahukaṃ bhaṇanti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

54 . 

Yaṃ ve pitvā ekathūpā sayanti, anāsakā thaṇḍiladukkhaseyyaṃ; 

Dubbaṇṇiyaṃ āyasakyañcupenti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

55 . 

Yaṃ ve pitvā pattakhandhā sayanti, gāvo kuṭahatāva na hi vāruṇiyā; 

Vego narena susahoriva , tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

56 . 

Yaṃ manussā vivajjenti, sappaṃ ghoravisaṃ miva ; 

Taṃ loke visasamānaṃ, ko naro pātumarahati. 

57 . 

Yaṃ ve pitvā andhakaveṇḍaputtā, samuddatīre paricārayantā ; 

Upakkamuṃ musalehaññamaññaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

58 . 

Yaṃ ve pitvā pubbadevā pamattā, tidivā cutā sassatiyā samāya; 

Taṃ tādisaṃ majjamimaṃ niratthakaṃ, jānaṃ mahārāja kathaṃ piveyya. 

59 . 

Nayimasmiṃ kumbhasmiṃ dadhi vā madhu vā, evaṃ abhiññāya kiṇāhi rāja; 

Evañhimaṃ kumbhagatā mayā te, akkhātarūpaṃ tava sabbamitta. 

60 . 

Na me pitā vā athavāpi mātā, etādisā yādisako tuvaṃsi; 

Hitānukampī paramatthakāmo, sohaṃ karissaṃ vacanaṃ tavajja. 

61 . 

Dadāmi te gāmavarāni pañca, dāsīsataṃ satta gavaṃ satāni; 

Ājaññayutte ca rathe dasa ime, ācariyo hosi mamatthakāmo. 

62 . 

Taveva dāsīsatamatthu rāja, gāmā ca gāvo ca taveva hontu; 

Ājaññayuttā ca rathā taveva, sakkohamasmī tidasānamindo. 

63 . 

Maṃsodanaṃ sappipāyāsaṃ bhuñja, khādassu ca tvaṃ madhumāsapūve; 

Evaṃ tuvaṃ dhammarato janinda, anindito saggamupehi ṭhānanti. 

Kumbhajātakaṃ dutiyaṃ. 

513. Jayaddisajātakaṃ (3) 

64 . 

Cirassaṃ vata me udapādi ajja, bhakkho mahā sattamibhattakāle; 

Kutosi ko vāsi tadiṅgha brūhi, ācikkha jātiṃ vidito yathāsi. 

65 . 

Pañcālarājā migavaṃ paviṭṭho, jayaddiso nāma yadissuto te; 

Carāmi kacchāni vanāni cāhaṃ, pasadaṃ imaṃ khāda mamajja muñca. 

66 . 

Seneva tvaṃ paṇasi sassamāno , mamesa bhakkho pasado yaṃ vadesi; 

Taṃ khādiyāna pasadaṃ jighaññaṃ , khādissaṃ pacchā na vilāpakālo. 

67 . 

Na catthi mokkho mama nikkayena , gantvāna paccāgamanāya paṇhe; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ. 

68 . 

Kiṃ kammajātaṃ anutappate tvaṃ , pattaṃ samīpaṃ maraṇassa rāja; 

Ācikkha me taṃ api sakkuṇemu, anujānituṃ āgamanāya paṇhe. 

69 . 

Katā mayā brāhmaṇassa dhanāsā, taṃ saṅkaraṃ paṭimukkaṃ na muttaṃ; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ. 

70 . 

Yā te katā brāhmaṇassa dhanāsā, taṃ saṅkaraṃ paṭimukkaṃ na muttaṃ; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajassu. 

71 . 

Mutto ca so porisādassa hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, āmantayī puttamalīnasattaṃ . 

72 . 

Ajjeva rajjaṃ abhisiñcayassu, dhammaṃ cara sesu paresu cāpi; 

Adhammakāro ca te māhu raṭṭhe, gacchāmahaṃ porisādassa ñatte . 

73 . 

Kiṃ kamma kubbaṃ tava deva pāva , nārādhayī taṃ tadicchāmi sotuṃ; 

Yamajja rajjamhi udassaye tuvaṃ, rajjampi niccheyyaṃ tayā vināhaṃ. 

74 . 

Na kammunā vā vacasā va tāta, aparādhitohaṃ tuviyaṃ sarāmi; 

Sandhiñca katvā purisādakena, saccānurakkhī punāhaṃ gamissaṃ. 

75 . 

Ahaṃ gamissāmi idheva hohi, natthi tato jīvato vippamokkho; 

Sace tuvaṃ gacchasiyeva rāja, ahampi gacchāmi ubho na homa. 

76 . 

Addhā hi tāta satānesa dhammo, maraṇā ca me dukkhataraṃ tadassa; 

Kammāsapādo taṃ yadā pacitvā, pasayha khāde bhidā rukkhasūle. 

77 . 

Pāṇena te pāṇamahaṃ nimissaṃ, mā tvaṃ agā porisādassa ñatte; 

Etañca te pāṇamahaṃ nimissaṃ, tasmā mataṃ jīvitassa vaṇṇemi . 

78 . 

Tato have dhitimā rājaputto, vanditvā mātu ca pitu ca pāde; 

Dukhinissa mātā nipatā pathabyā, pitāssa paggayha bhujāni kandati. 

79 . 

Taṃ gacchantaṃ tāva pitā viditvā, parammukho vandati pañjalīko; 

Somo ca rājā varuṇo ca rājā, pajāpatī candimā sūriyo ca; 

Etehi gutto purisādakamhā, anuññāto sotthi paccehi tāta. 

80 . 

Yaṃ daṇḍakirañño gatassa mātā, rāmassakāsi sotthānaṃ suguttā; 

Taṃ te ahaṃ sotthānaṃ karomi, etena saccena sarantu devā; 

Anuññāto sotthi paccehi putta. 

81 . 

Āvī raho vāpī manopadosaṃ, nāhaṃ sare jātu malīnasatte; 

Etena saccena sarantu devā, anuññāto sotthi paccehi bhātika . 

82 . 

Yasmā ca me anadhimanosi sāmi, na cāpi me manasā appiyosi; 

Etena saccena sarantu devā, anuññāto sotthi paccehi sāmi. 

83 . 

Brahā ujū cārumukho kutosi, na maṃ pajānāsi vane vasantaṃ; 

Luddaṃ maṃ ñatvā ‘‘purisādako’’ti, ko sotthi mājānamidhā’vajeyya. 

84 . 

Jānāmi ludda purisādako tvaṃ, na taṃ na jānāmi vane vasantaṃ; 

Ahañca puttosmi jayaddisassa, mamajja khāda pituno pamokkhā. 

85 . 

Jānāmi puttoti jayaddisassa, tathā hi vo mukhavaṇṇo ubhinnaṃ; 

Sudukkaraññeva kataṃ tavedaṃ, yo mattumicche pituno pamokkhā. 

86 . 

Na dukkaraṃ kiñci mahettha maññe, yo mattumicche pituno pamokkhā; 

Mātu ca hetu paraloka gantvā , sukhena saggena ca sampayutto. 

87 . 

Ahañca kho attano pāpakiriyaṃ, āvī raho vāpi sare na jātu; 

Saṅkhātajātīmaraṇohamasmi, yatheva me idha tathā parattha. 

88 . 

Khādajja maṃ dāni mahānubhāva, karassu kiccāni imaṃ sarīraṃ; 

Rukkhassa vā te papatāmi aggā, chādayamāno mayhaṃ tvamadesi maṃsaṃ. 

89 . 

Idañca te ruccati rājaputta, cajesi pāṇaṃ pituno pamokkhā; 

Tasmā hi so tvaṃ taramānarūpo, sambhañja kaṭṭhāni jalehi aggiṃ. 

90 . 

Tato have dhitimā rājaputto, dāruṃ samāhatvā mahantamaggiṃ; 

Sandīpayitvā paṭivedayittha, ādīpito dāni mahāyamaggi . 

91 . 

Khādajja maṃ dāni pasayhakārī, kiṃ maṃ muhuṃ pekkhasi haṭṭhalomo; 

Tathā tathā tuyhamahaṃ karomi, yathā yathā maṃ chādayamāno adesi. 

92 . 

Ko tādisaṃ arahati khāditāye, dhamme ṭhitaṃ saccavādiṃ vadaññuṃ; 

Muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā, yo tādisaṃ saccavādiṃ adeyya. 

93 . 

Idañhi so brāhmaṇaṃ maññamāno, saso avāsesi sake sarīre; 

Teneva so candimā devaputto, sasatthuto kāmaduhajja yakkha. 

94 . 

Cando yathā rāhumukhā pamutto, virocate pannaraseva bhāṇumā ; 

Evaṃ tuvaṃ porisādā pamutto, viroca kapile mahānubhāva; 

Āmodayaṃ pitaraṃ mātarañca, sabbo ca te nandatu ñātipakkho. 

95 . 

Tato have dhitimā rājaputto, katañjalī pariyāya porisādaṃ; 

Anuññāto sotthi sukhī arogo, paccāgamā kapilamalīnasattā . 

96 . 

Taṃ negamā jānapadā ca sabbe, hatthārohā rathikā pattikā ca; 

Namassamānā pañjalikā upāgamuṃ, namatthu te dukkarakārakosīti. 

Jayaddisajātakaṃ tatiyaṃ. 

514. Chaddantajātakaṃ (4) 

97 . 

Kiṃ nu socasinuccaṅgi, paṇḍūsi varavaṇṇini; 

Milāyasi visālakkhi, mālāva parimadditā. 

98 . 

Dohaḷo me mahārāja, supinantenupajjhagā ; 

Na so sulabharūpova, yādiso mama dohaḷo. 

99 . 

Ye keci mānusā kāmā, idha lokasmi nandane; 

Sabbe te pacurā mayhaṃ, ahaṃ te dammi dohaḷaṃ. 

100 . 

Luddā deva samāyantu, ye keci vijite tava; 

Etesaṃ ahamakkhissaṃ, yādiso mama dohaḷo. 

101 . 

Ime te luddakā devi, katahatthā visāradā; 

Vanaññū ca migaññū ca, mamatthe cattajīvitā. 

102 . 

Luddaputtā nisāmetha, yāvantettha samāgatā; 

Chabbisāṇaṃ gajaṃ setaṃ, addasaṃ supine ahaṃ; 

Tassa dantehi me attho, alābhe natthi jīvitaṃ. 

103 . 

Na no pitūnaṃ na pitāmahānaṃ, diṭṭho suto kuñjaro chabbisāṇo; 

Yamaddasā supine rājaputtī, akkhāhi no yādiso hatthināgo. 

104 . 

Disā catasso vidisā catasso, uddhaṃ adho dasa disā imāyo; 

Katamaṃ disaṃ tiṭṭhati nāgarājā, yamaddasā supine chabbisāṇaṃ. 

105 . 

Ito ujuṃ uttariyaṃ disāyaṃ, atikkamma so sattagirī brahante; 

Suvaṇṇapasso nāma girī uḷāro, supupphito kimpurisānuciṇṇo. 

106 . 

Āruyha selaṃ bhavanaṃ kinnarānaṃ, olokaya pabbatapādamūlaṃ; 

Atha dakkhasī meghasamānavaṇṇaṃ, nigrodharājaṃ atha sahassapādaṃ . 

107 . 

Tatthacchatī kuñjaro chabbisāṇo, sabbaseto duppasaho parebhi; 

Rakkhanti naṃ aṭṭhasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 

108 . 

Tiṭṭhanti te tumūlaṃ passasantā, kuppanti vātassapi eritassa; 

Manussabhūtaṃ pana tattha disvā, bhasmaṃ kareyyuṃ nāssa rajopi tassa. 

109 . 

Bahū hime rājakulamhi santi, piḷandhanā jātarūpassa devī; 

Muttāmaṇīveḷuriyāmayā ca, kiṃ kāhasi dantapiḷandhanena; 

Māretukāmā kuñjaraṃ chabbisāṇaṃ, udāhu ghātessasi luddaputte. 

110 . 

Sā issitā dukkhitā casmi ludda, uddhañca sussāmi anussarantī; 

Karohi me luddaka etamatthaṃ, dassāmi te gāmavarāni pañca. 

111 . 

Katthacchatī katthamupeti ṭhānaṃ, vīthissa kā nhāna gatassa hoti; 

Kathañhi so nhāyati nāgarājā, kathaṃ vijānemu gatiṃ gajassa. 

112 . 

Tattheva sā pokkharaṇī adūre , rammā sutitthā ca mahodikā ca; 

Sampupphitā bhamaragaṇānuciṇṇā , ettha hi so nhāyati nāgarājā. 

113 . 

Sīsaṃ nahātuppala mālabhārī, sabbaseto puṇḍarīkattacaṅgī; 

Āmodamāno gacchati sanniketaṃ, purakkhatvā mahesiṃ sabbabhaddaṃ. 

114 . 

Tattheva so uggahetvāna vākyaṃ, ādāya tūṇiñca dhanuñca luddo; 

Vituriyati sattagirī brahante, suvaṇṇapassaṃ nāma giriṃ uḷāraṃ. 

115 . 

Āruyha selaṃ bhavanaṃ kinnarānaṃ, olokayī pabbatapādamūlaṃ; 

Tatthaddasā meghasamānavaṇṇaṃ, nigrodharājaṃ aṭṭhasahassapādaṃ. 

116 . 

Tatthaddasā kuñjaraṃ chabbisāṇaṃ, sabbasetaṃ duppasahaṃ parebhi; 

Rakkhanti naṃ aṭṭhasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 

117 . 

Tatthaddasā pokkharaṇiṃ adūre, rammaṃ sutitthañca mahodikañca; 

Sampupphitaṃ bhamaragaṇānuciṇṇaṃ, yattha hi so nhāyati nāgarājā. 

118 . 

Disvāna nāgassa gatiṃ ṭhitiñca, vīthissa yā nhānagatassa hoti; 

Opātamāgacchi anariyarūpo, payojito cittavasānugāya. 

119 . 

Khaṇitvāna kāsuṃ phalakehi chādayi, attānamodhāya dhanuñca luddo; 

Passāgataṃ puthusallena nāgaṃ, samappayī dukkaṭakammakārī. 

120 . 

Viddho ca nāgo koñcamanādi ghoraṃ, sabbe ca nāgā ninnaduṃ ghorarūpaṃ; 

Tiṇañca kaṭṭhañca raṇaṃ karontā, dhāviṃsu te aṭṭhadisā samantato. 

121 . 

Vadhissametanti parāmasanto, kāsāvamaddakkhi dhajaṃ isīnaṃ; 

Dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā, arahaddhajo sabbhi avajjharūpo. 

122 . 

Anikkasāvo kāsāvaṃ, yo vatthaṃ paridahissati ; 

Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 

123 . 

Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 

Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahati. 

124 . 

Samappito puthusallena nāgo, aduṭṭhacitto luddakamajjhabhāsi; 

Kimatthayaṃ kissa vā samma hetu, mamaṃ vadhī kassa vāyaṃ payogo. 

125 . 

Kāsissa rañño mahesī bhadante, sā pūjitā rājakule subhaddā; 

Taṃ addasā sā ca mamaṃ asaṃsi, dantehi atthoti ca maṃ avoca. 

126 . 

Bahū hi me dantayugā uḷārā, ye me pitūnañca pitāmahānaṃ; 

Jānāti sā kodhanā rājaputtī, vadhatthikā veramakāsi bālā. 

127 . 

Uṭṭhehi tvaṃ ludda kharaṃ gahetvā, dante ime chinda purā marāmi; 

Vajjāsi taṃ kodhanaṃ rājaputtiṃ, ‘‘nāgo hato handa imassa dantā’’. 

128 . 

Uṭṭhāya so luddo kharaṃ gahetvā, chetvāna dantāni gajuttamassa; 

Vaggū subhe appaṭime pathabyā, ādāya pakkāmi tato hi khippaṃ. 

129 . 

Bhayaṭṭitā nāgavadhena aṭṭā, ye te nāgā aṭṭha disā vidhāvuṃ; 

Adisvāna posaṃ gajapaccamittaṃ, paccāgamuṃ yena so nāgarājā. 

130 . 

Te tattha kanditvā roditvāna nāgā, sīse sake paṃsukaṃ okiritvā; 

Agamaṃsu te sabbe sakaṃ niketaṃ, purakkhatvā mahesiṃ sabbabhaddaṃ. 

131 . 

Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appaṭime pathabyā; 

Suvaṇṇarājīhi samantamodare, so luddako kāsipuraṃ upāgami; 

Upanesi so rājakaññāya dante, nāgo hato handa imassa dantā. 

132 . 

Disvāna dantāni gajuttamassa, bhattuppiyassa purimāya jātiyā; 

Tattheva tassā hadayaṃ aphāli, teneva sā kālamakāsi bālā. 

133 . 

Sambodhipatto sa mahānubhāvo, sitaṃ akāsi parisāya majjhe; 

Pucchiṃsu bhikkhū suvimuttacittā, nākāraṇe pātukaronti buddhā. 

134 . 

Yamaddasātha dahariṃ kumāriṃ, kāsāyavatthaṃ anagāriyaṃ carantiṃ; 

Sā kho tadā rājakaññā ahosi, ahaṃ tadā nāgarājā ahosiṃ. 

135 . 

Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appaṭime pathabyā; 

Yo luddako kāsipuraṃ upāgami, so kho tadā devadatto ahosi. 

136 . 

Anāvasūraṃ cirarattasaṃsitaṃ, uccāvacaṃ caritamidaṃ purāṇaṃ; 

Vītaddaro vītasoko visallo, sayaṃ abhiññāya abhāsi buddho. 

137 . 

Ahaṃ vo tena kālena, ahosiṃ tattha bhikkhavo; 

Nāgarājā tadā homi , evaṃ dhāretha jātakanti. 

Chaddantajātakaṃ catutthaṃ. 

515. Sambhavajātakaṃ (5) 

138 . 

Rajjañca paṭipannāsma, ādhipaccaṃ sucīrata; 

Mahattaṃ pattumicchāmi, vijetuṃ pathaviṃ imaṃ. 

139 . 

Dhammena no adhammena, adhammo me na ruccati; 

Kiccova dhammo carito, rañño hoti sucīrata. 

140 . 

Idha cevāninditā yena, pecca yena aninditā; 

Yasaṃ devamanussesu, yena pappomu brāhmaṇa. 

141 . 

Yohaṃ atthañca dhammañca, kattumicchāmi brāhmaṇa; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, brāhmaṇakkhāhi pucchito. 

142 . 

Nāññatra vidhurā rāja, etadakkhātumarahati; 

Yaṃ tvaṃ atthañca dhammañca, kattumicchasi khattiya. 

143 . 

Ehi kho pahito gaccha, vidhurassa upantikaṃ; 

Nikkhañcimaṃ suvaṇṇassa, haraṃ gaccha sucīrata; 

Abhihāraṃ imaṃ dajjā, atthadhammānusiṭṭhiyā. 

144 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, vidhurassa upantikaṃ; 

Tamaddasa mahābrahmā, asamānaṃ sake ghare. 

145 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, vidhurakkhāhi pucchito. 

146 . 

Gaṅgaṃ me pidahissanti, na taṃ sakkomi brāhmaṇa; 

Apidhetuṃ mahāsindhuṃ, taṃ kathaṃ so bhavissati. 

147 . 

Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito; 

Bhadrakāro ca me putto, oraso mama atrajo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa. 

148 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, bhadrakārassupantikaṃ ; 

Tamaddasa mahābrahmā, nisinnaṃ samhi vesmani. 

149 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, bhadrakāra pabrūhi me. 

150 . 

Maṃsakājaṃ avahāya, godhaṃ anupatāmahaṃ; 

Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito. 

151 . 

Sañcayo nāma me bhātā, kaniṭṭho me sucīrata; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa. 

152 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, sañcayassa upantikaṃ; 

Tamaddasa mahābrahmā, nisinnaṃ samhi vesmani . 

153 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, sañcayakkhāhi pucchito. 

154 . 

Sadā maṃ gilate maccu, sāyaṃ pāto sucīrata; 

Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito. 

155 . 

Sambhavo nāma me bhātā, kaniṭṭho me sucīrata; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa. 

156 . 

Abbhuto vata bho dhammo, nāyaṃ asmāka ruccati; 

Tayo janā pitāputtā, tesu paññāya no vidū. 

157 . 

Na taṃ sakkotha akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchitā; 

Kathaṃ nu daharo jaññā, atthaṃ dhammañca pucchito. 

158 . 

Mā naṃ daharoti uññāsi , apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

159 . 

Yathāpi cando vimalo, gacchaṃ ākāsadhātuyā; 

Sabbe tārāgaṇe loke, ābhāya atirocati. 

160 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

161 . 

Yathāpi rammako māso, gimhānaṃ hoti brāhmaṇa; 

Atevaññehi māsehi, dumapupphehi sobhati. 

162 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

163 . 

Yathāpi himavā brahme, pabbato gandhamādano; 

Nānārukkhehi sañchanno, mahābhūtagaṇālayo; 

Osadhehi ca dibbehi, disā bhāti pavāti ca. 

164 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

165 . 

Yathāpi pāvako brahme, accimālī yasassimā; 

Jalamāno vane gacche , analo kaṇhavattanī. 

166 . 

Ghatāsano dhūmaketu, uttamāhevanandaho; 

Nisīthe pabbataggasmiṃ, pahūtedho virocati. 

167 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

168 . 

Javena bhadraṃ jānanti, balibaddañca vāhiye; 

Dohena dhenuṃ jānanti, bhāsamānañca paṇḍitaṃ. 

169 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

170 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, sambhavassa upantikaṃ; 

Tamaddasa mahābrahmā, kīḷamānaṃ bahīpure. 

171 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, sambhavakkhāhi pucchito. 

172 . 

Taggha te ahamakkhissaṃ, yathāpi kusalo tathā; 

Rājā ca kho taṃ jānāti, yadi kāhati vā na vā. 

173 . 

‘‘Ajja suve’’ti saṃseyya, raññā puṭṭho sucīrata; 

Mā katvā avasī rājā, atthe jāte yudhiṭṭhilo. 

174 . 

Ajjhattaññeva saṃseyya, raññā puṭṭho sucīrata; 

Kummaggaṃ na niveseyya, yathā mūḷho acetaso . 

175 . 

Attānaṃ nātivatteyya, adhammaṃ na samācare; 

Atitthe nappatāreyya, anatthe na yuto siyā. 

176 . 

Yo ca etāni ṭhānāni, kattuṃ jānāti khattiyo; 

Sadā so vaḍḍhate rājā, sukkapakkheva candimā. 

177 . 

Ñātīnañca piyo hoti, mittesu ca virocati; 

Kāyassa bhedā sappañño, saggaṃ so upapajjatīti. 

Sambhavajātakaṃ pañcamaṃ. 

516. Mahākapijātakaṃ (6) 

178 . 

Bārāṇasyaṃ ahū rājā, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano; 

Mittāmaccaparibyūḷho, agamāsi migājinaṃ . 

179 . 

Tattha brāhmaṇamaddakkhi, setaṃ citraṃ kilāsinaṃ; 

Viddhastaṃ koviḷāraṃva, kisaṃ dhamanisanthataṃ. 

180 . 

Paramakāruññataṃ pattaṃ, disvā kicchagataṃ naraṃ; 

Avaca byamhito rājā, ‘‘yakkhānaṃ katamo nusi. 

181 . 

‘‘Hatthapādā ca te setā, tato setataraṃ siro; 

Gattaṃ kammāsavaṇṇaṃ te, kilāsabahulo casi. 

182 . 

‘‘Vaṭṭanāvaḷi saṅkāsā, piṭṭhi te ninnatunnatā; 

Kāḷapabbāva te aṅgā, nāññaṃ passāmi edisaṃ. 

183 . 

‘‘Ugghaṭṭapādo tasito, kiso dhamanisanthato; 

Chāto ātattarūposi , kutosi kattha gacchasi. 

184 . 

‘‘Duddasī appakārosi, dubbaṇṇo bhīmadassano; 

Janetti yāpi te mātā, na taṃ iccheyya passituṃ. 

185 . 

‘‘Kiṃ kammamakaraṃ pubbe, kaṃ avajjhaṃ aghātayi; 

Kibbisaṃ yaṃ karitvāna, idaṃ dukkhaṃ upāgami’’. 

186 . 

Taggha te ahamakkhissaṃ, yathāpi kusalo tathā; 

Saccavādiñhi lokasmiṃ, pasaṃsantīdha paṇḍitā. 

187 . 

Eko caraṃ gogaveso, mūḷho accasariṃ vane; 

Araññe irīṇe vivane, nānākuñjarasevite. 

188 . 

Vāḷamigānucarite, vippanaṭṭhosmi kānane; 

Acariṃ tattha sattāhaṃ, khuppipāsa samappito. 

189 . 

Tattha tindukamaddakkhiṃ, visamaṭṭhaṃ bubhukkhito; 

Papātamabhilambantaṃ, sampannaphaladhārinaṃ. 

190 . 

Vātassitāni bhakkhesiṃ, tāni rucciṃsu me bhusaṃ; 

Atitto rukkhamārūhiṃ , tattha hessāmi āsito. 

191 . 

Ekaṃ me bhakkhitaṃ āsi, dutiyaṃ abhipatthitaṃ; 

Tato sā bhañjatha sākhā, chinnā pharasunā viya. 

192 . 

Sohaṃ sahāva sākhāhi, uddhaṃpādo avaṃsiro; 

Appatiṭṭhe anālambe, giriduggasmi pāpataṃ. 

193 . 

Yasmā ca vāri gambhīraṃ, tasmā na samapajjisaṃ ; 

Tattha sesiṃ nirānando, anūnā dasa rattiyo. 

194 . 

Athettha kapi māgañchi , gonaṅgulo darīcaro; 

Sākhāhi sākhaṃ vicaranto, khādamāno dumapphalaṃ. 

195 . 

So maṃ disvā kisaṃ paṇḍuṃ, kāruññamakaraṃ mayi; 

Ambho ko nāma so ettha, evaṃ dukkhena aṭṭito. 

196 . 

Manusso amanusso vā, attānaṃ me pavedaya; 

Tassañjaliṃ paṇāmetvā, idaṃ vacanamabraviṃ. 

197 . 

Manussohaṃ byasampatto , sā me natthi ito gati; 

Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo, tvañca me saraṇaṃ bhava. 

198 . 

Garuṃ silaṃ gahetvāna, vicarī pabbate kapi; 

Silāya yoggaṃ katvāna, nisabho etadabravi. 

199 . 

Ehi me piṭṭhimāruyha, gīvaṃ gaṇhāhi bāhubhi; 

Ahaṃ taṃ uddharissāmi, giriduggata vegasā. 

200 . 

Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, vānarindassa sirīmato; 

Piṭṭhimāruyha dhīrassa, gīvaṃ bāhāhi aggahiṃ. 

201 . 

So maṃ tato samuṭṭhāsi, tejassī balavā kapi; 

Vihaññamāno kicchena, giriduggata vegasā. 

202 . 

Uddharitvāna maṃ santo, nisabho etadabravi; 

Iṅgha maṃ samma rakkhassu, passupissaṃ muhuttakaṃ. 

203 . 

Sīhā byagghā ca dīpī ca, acchakokataracchayo; 

Te maṃ pamattaṃ hiṃseyyuṃ, te tvaṃ disvā nivāraya . 

204 . 

Evaṃ me parittātūna , passupi so muhuttakaṃ; 

Tadāhaṃ pāpikaṃ diṭṭhiṃ, paṭilacchiṃ ayoniso. 

205 . 

Bhakkho ayaṃ manussānaṃ, yathā caññe vane migā; 

Yaṃ nūnimaṃ vadhitvāna, chāto khādeyya vānaraṃ. 

206 . 

Asito ca gamissāmi, maṃsamādāya sambalaṃ; 

Kantāraṃ nittharissāmi, pātheyyaṃ me bhavissati. 

207 . 

Tato silaṃ gahetvāna, matthakaṃ sannitāḷayiṃ; 

Mama gatta kilantassa, pahāro dubbalo ahu. 

208 . 

So ca vegenudappatto, kapi ruhira makkhito; 

Assupuṇṇehi nettehi, rodanto maṃ udikkhati. 

209 . 

Māyyomaṃ kari bhaddante, tvañca nāmedisaṃ kari; 

Tvañca kho nāma dīghāvu , aññe vāretumarahasi. 

210 . 

Aho vata re purisa, tāva dukkarakāraka; 

Edisā visamā duggā, papātā uddhato mayā. 

211 . 

Ānīto paralokāva, dubbheyyaṃ maṃ amaññatha; 

Taṃ tena pāpadhammena, pāpaṃ pāpena cintitaṃ. 

212 . 

Mā heva tvaṃ adhammaṭṭha, vedanaṃ kaṭukaṃ phusi; 

Mā heva pāpakammaṃ taṃ, phalaṃ veḷuṃva taṃ vadhi. 

213 . 

Tayime natthi vissāso, pāpadhamma asaññata ; 

Ehi me piṭṭhito gaccha, dissamānova santike. 

214 . 

Muttosi hatthā vāḷānaṃ, pattosi mānusiṃ padaṃ; 

Esa maggo adhammaṭṭha, tena gaccha yathāsukhaṃ. 

215 . 

Idaṃ vatvā giricaro, rahade pakkhalya matthakaṃ; 

Assūni sampamajjitvā, tato pabbatamāruhi. 

216 . 

Sohaṃ tenābhisattosmi, pariḷāhena aṭṭito; 

Ḍayhamānena gattena, vāriṃ pātuṃ upāgamiṃ. 

217 . 

Agginā viya santatto, rahado ruhiramakkhito; 

Pubbalohitasaṅkāso, sabbo me samapajjatha. 

218 . 

Yāvanto udabindūni, kāyasmiṃ nipatiṃsu me; 

Tāvanto gaṇḍa jāyetha, addhabeluvasādisā. 

219 . 

Pabhinnā pagghariṃsu me, kuṇapā pubbalohitā; 

Yena yeneva gacchāmi, gāmesu nigamesu ca. 

220 . 

Daṇḍahatthā nivārenti, itthiyo purisā ca maṃ; 

Okkitā pūtigandhena, māssu orena āgamā . 

221 . 

Etādisaṃ idaṃ dukkhaṃ, satta vassāni dāni me; 

Anubhomi sakaṃ kammaṃ, pubbe dukkaṭamattano. 

222 . 

Taṃ vo vadāmi bhaddante , yāvantettha samāgatā; 

Māssu mittāna dubbhittho, mittadubbho hi pāpako. 

223 . 

Kuṭṭhī kilāsī bhavati, yo mittānidha dubbhati ; 

Kāyassa bhedā mittaddu , nirayaṃ sopapajjatīti . 

Mahākapijātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

517. Dakarakkhasajātakaṃ (7) 

224 . 

Sace vo vuyhamānānaṃ, sattannaṃ udakaṇṇave; 

Manussabalimesāno, nāvaṃ gaṇheyya rakkhaso; 

Anupubbaṃ kathaṃ datvā, muñcesi dakarakkhasā . 

225 . 

Mātaraṃ paṭhamaṃ dajjaṃ, bhariyaṃ datvāna bhātaraṃ; 

Tato sahāyaṃ datvāna, pañcamaṃ dajjaṃ brāhmaṇaṃ; 

Chaṭṭhāhaṃ dajjamattānaṃ, neva dajjaṃ mahosadhaṃ. 

226 . 

Posetā te janettī ca, dīgharattānukampikā; 

Chabbhī tayi padussati , paṇḍitā atthadassinī; 

Aññaṃ upanisaṃ katvā, vadhā taṃ parimocayi. 

227 . 

Taṃ tādisiṃ pāṇadadiṃ, orasaṃ gabbhadhāriniṃ ; 

Mātaraṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino . 

228 . 

Daharā viyalaṅkāraṃ, dhāreti apiḷandhanaṃ; 

Dovārike anīkaṭṭhe, ativelaṃ pajagghati . 

229 . 

Athopi paṭirājūnaṃ, sayaṃ dūtāni sāsati; 

Mātaraṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

230 . 

Itthigumbassa pavarā, accantaṃ piyabhāṇinī ; 

Anuggatā sīlavatī, chāyāva anapāyinī. 

231 . 

Akkodhanā puññavatī , paṇḍitā atthadassinī; 

Ubbariṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

232 . 

Khiḍḍāratisamāpannaṃ, anatthavasamāgataṃ; 

Sā maṃ sakāna puttānaṃ, ayācaṃ yācate dhanaṃ. 

233 . 

Sohaṃ dadāmi sāratto , bahuṃ uccāvacaṃ dhanaṃ; 

Suduccajaṃ cajitvāna, pacchā socāmi dummano; 

Ubbariṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

234 . 

Yenocitā janapadā , ānītā ca paṭiggahaṃ; 

Ābhataṃ pararajjebhi, abhiṭṭhāya bahuṃ dhanaṃ. 

235 . 

Dhanuggahānaṃ pavaraṃ, sūraṃ tikhiṇamantinaṃ; 

Bhātaraṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

236 . 

Yenocitā janapadā, ānītā ca paṭiggahaṃ; 

Ābhataṃ pararajjebhi, abhiṭṭhāya bahuṃ dhanaṃ. 

237 . 

Dhanuggahānaṃ pavaro, sūro tikhiṇamanti ca ; 

Mayāyaṃ sukhito rājā, atimaññati dārako. 

238 . 

Upaṭṭhānampi me ayye, na so eti yathā pure; 

Bhātaraṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

239 . 

Ekarattena ubhayo, tvañceva dhanusekha ca ; 

Ubho jātettha pañcālā, sahāyā susamāvayā. 

240 . 

Cariyā taṃ anubandhittho , ekadukkhasukho tava; 

Ussukko te divārattiṃ, sabbakiccesu byāvaṭo; 

Sahāyaṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

241 . 

Cariyā maṃ ayaṃ ayye, pajagghittho mayā saha; 

Ajjāpi tena vaṇṇena, ativelaṃ pajagghati. 

242 . 

Ubbariyāpihaṃ ayye, mantayāmi rahogato; 

Anāmanto pavisati, pubbe appaṭivedito. 

243 . 

Laddhadvāro katokāso, ahirikaṃ anādaraṃ; 

Sahāyaṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

244 . 

Kusalo sabbanimittānaṃ, rutaññū āgatāgamo; 

Uppāte supine yutto, niyyāne ca pavesane. 

245 . 

Paṭṭho bhūmantalikkhasmiṃ, nakkhattapadakovido; 

Brāhmaṇaṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

246 . 

Parisāyampi me ayye, ummīlitvā udikkhati; 

Tasmā accabhamuṃ luddaṃ, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

247 . 

Sasamuddapariyāyaṃ , mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ; 

Vasundharaṃ āvasasi, amaccaparivārito. 

248 . 

Cāturanto mahāraṭṭho, vijitāvī mahabbalo; 

Pathabyā ekarājāsi, yaso te vipulaṃ gato. 

249 . 

Soḷasitthisahassāni, āmuttamaṇikuṇḍalā; 

Nānājanapadā nārī, devakaññūpamā subhā. 

250 . 

Evaṃ sabbaṅgasampannaṃ, sabbakāmasamiddhinaṃ; 

Sukhitānaṃ piyaṃ dīghaṃ, jīvitaṃ āhu khattiya. 

251 . 

Atha tvaṃ kena vaṇṇena, kena vā pana hetunā; 

Paṇḍitaṃ anurakkhanto, pāṇaṃ cajasi duccajaṃ. 

252 . 

Yatopi āgato ayye, mama hatthaṃ mahosadho; 

Nābhijānāmi dhīrassa, anumattampi dukkaṭaṃ. 

253 . 

Sace ca kismici kāle, maraṇaṃ me pure siyā; 

So me putte paputte ca, sukhāpeyya mahosadho. 

254 . 

Anāgataṃ paccuppannaṃ, sabbamatthampi passati ; 

Anāparādhakammantaṃ, na dajjaṃ dakarakkhino. 

255 . 

Idaṃ suṇātha pañcālā, cūḷaneyyassa bhāsitaṃ; 

Paṇḍitaṃ anurakkhanto, pāṇaṃ cajati duccajaṃ. 

256 . 

Mātu bhariyāya bhātucca, sakhino brāhmaṇassa ca; 

Attano cāpi pañcālo, channaṃ cajati jīvitaṃ. 

257 . 

Evaṃ mahatthikā paññā, nipuṇā sādhucintinī; 

Diṭṭhadhammahitatthāya, samparāyasukhāya cāti. 

Dakarakkhasajātakaṃ sattamaṃ. 

518. Paṇḍaranāgarājajātakaṃ (8) 

258 . 

Vikiṇṇavācaṃ aniguyha mantaṃ, asaññataṃ aparicakkhitāraṃ ; 

Bhayaṃ tamanveti sayaṃ abodhaṃ, nāgaṃ yathā paṇḍarakaṃ supaṇṇo . 

259 . 

Yo guyhamantaṃ parirakkhaneyyaṃ, mohā naro saṃsati hāsamāno ; 

Taṃ bhinnamantaṃ bhayamanveti khippaṃ, nāgaṃ yathā paṇḍarakaṃ supaṇṇo. 

260 . 

Nānumitto garuṃ atthaṃ, guyhaṃ veditumarahati; 

Sumitto ca asambuddhaṃ, sambuddhaṃ vā anattha vā. 

261 . 

Vissāsamāpajjimahaṃ acelaṃ , samaṇo ayaṃ sammato bhāvitatto; 

Tassāhamakkhiṃ vivariṃ guyhamatthaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi. 

262 . 

Tassāhaṃ paramaṃ brahme guyhaṃ, vācañhi maṃ nāsakkhiṃ saṃyametuṃ; 

Tappakkhato hi bhayamāgataṃ mamaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi. 

263 . 

Yo ve naro suhadaṃ maññamāno, guyhamatthaṃ saṃsati dukkulīne; 

Dosā bhayā athavā rāgarattā , pallatthito bālo asaṃsayaṃ so. 

264 . 

Tirokkhavāco asataṃ paviṭṭho, yo saṅgatīsu mudīreti vākyaṃ; 

Āsīviso dummukhotyāhu taṃ naraṃ, ārā ārā saṃyame tādisamhā. 

265 . 

Annaṃ pānaṃ kāsika candanañca, manāpitthiyo mālamucchādanañca; 

Ohāya gacchāmase sabbakāme, supaṇṇa pāṇūpagatāva tyamhā. 

266 . 

Ko nīdha tiṇṇaṃ garahaṃ upeti, asmiṃdha loke pāṇabhū nāgarāja; 

Samaṇo supaṇṇo atha vā tvameva, kiṃ kāraṇā paṇḍarakaggahīto. 

267 . 

Samaṇoti me sammatatto ahosi, piyo ca me manasā bhāvitatto; 

Tassāhamakkhiṃ vivariṃ guyhamatthaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi. 

268 . 

Na catthi satto amaro pathabyā, paññāvidhā natthi na ninditabbā; 

Saccena dhammena dhitiyā damena, alabbhamabyāharatī naro idha. 

269 . 

Mātāpitā paramā bandhavānaṃ, nāssa tatiyo anukampakatthi; 

Tesampi guyhaṃ paramaṃ na saṃse, mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno. 

270 . 

Mātāpitā bhaginī bhātaro ca, sahāyā vā yassa honti sapakkhā; 

Tesampi guyhaṃ paramaṃ na saṃse, mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno. 

271 . 

Bhariyā ce purisaṃ vajjā, komārī piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā , ñātisaṅghapurakkhatā, tassāpi guyhaṃ paramaṃ na saṃse; 

Mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno. 

272 . 

Na guyhamatthaṃ vivareyya, rakkheyya naṃ yathā nidhiṃ; 

Na hi pātukato sādhu, guyho attho pajānatā. 

273 . 

Thiyā guyhaṃ na saṃseyya, amittassa ca paṇḍito; 

Yo cāmisena saṃhīro, hadayattheno ca yo naro. 

274 . 

Guyhamatthaṃ asambuddhaṃ, sambodhayati yo naro; 

Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati. 

275 . 

Yāvanto purisassatthaṃ, guyhaṃ jānanti mantinaṃ; 

Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyhaṃ na vissaje. 

276 . 

Vivicca bhāseyya divā rahassaṃ, rattiṃ giraṃ nātivelaṃ pamuñce; 

Upassutikā hi suṇanti mantaṃ, tasmā manto khippamupeti bhedaṃ. 

277 . 

Yathāpi assa nagaraṃ mahantaṃ, advārakaṃ āyasaṃ bhaddasālaṃ; 

Samantakhātāparikhāupetaṃ, evampi me te idha guyhamantā. 

278 . 

Ye guyhamantā avikiṇṇavācā, daḷhā sadatthesu narā dujivha ; 

Ārā amittā byavajanti tehi, āsīvisā vā riva sattusaṅghā . 

279 . 

Hitvā gharaṃ pabbajito acelo, naggo muṇḍo carati ghāsahetu; 

Tamhi nu kho vivariṃ guyhamatthaṃ, atthā ca dhammā ca apaggatamhā . 

280 . 

Kathaṃkaro hoti supaṇṇarāja, kiṃsīlo kena vatena vattaṃ; 

Samaṇo caraṃ hitvā mamāyitāni, kathaṃkaro saggamupeti ṭhānaṃ. 

281 . 

Hiriyā titikkhāya damenupeto , akkodhano pesuṇiyaṃ pahāya; 

Samaṇo caraṃ hitvā mamāyitāni, evaṃkaro saggamupeti ṭhānaṃ. 

282 . 

Mātāva puttaṃ taruṇaṃ tanujjaṃ , samphassatā sabbagattaṃ phareti; 

Evampi me tvaṃ pāturahu dijinda, mātāva puttaṃ anukampamāno. 

283 . 

Handajja tvaṃ muñca vadhā dujivha, tayo hi puttā na hi añño atthi; 

Antevāsī dinnako atrajo ca, rajjassu puttaññataro me ahosi. 

284 . 

Icceva vākyaṃ visajjī supaṇṇo, bhumyaṃ patiṭṭhāya dijo dujivhaṃ; 

Muttajja tvaṃ sabbabhayātivatto, thalūdake hohi mayābhigutto. 

285 . 

Ātaṅkinaṃ yathā kusalo bhisakko, pipāsitānaṃ rahadova sīto; 

Vesmaṃ yathā himasītaṭṭitānaṃ , evampi te saraṇamahaṃ bhavāmi. 

286 . 

Sandhiṃ katvā amittena, aṇḍajena jalābuja; 

Vivariya dāṭhaṃ sesi, kuto taṃ bhayamāgataṃ. 

287 . 

Saṅketheva amittasmiṃ, mittasmimpi na vissase; 

Abhayā bhayamuppannaṃ, api mūlāni kantati. 

288 . 

Kathaṃ nu vissase tyamhi, yenāsi kalaho kato; 

Niccayattena ṭhātabbaṃ, so disabbhi na rajjati. 

289 . 

Vissāsaye na ca taṃ vissayeyya, asaṅkito saṅkito ca bhaveyya; 

Tathā tathā viññū parakkameyya, yathā yathā bhāvaṃ paro na jaññā. 

290 . 

Te devavaṇṇā sukhumālarūpā, ubho samā sujayā puññakhandhā ; 

Upāgamuṃ karampiyaṃ acelaṃ, missībhūtā assavāhāva nāgā. 

291 . 

Tato have paṇḍarako acelaṃ, sayamevupāgamma idaṃ avoca; 

Muttajjahaṃ sabbabhayātivatto, na hi nūna tuyhaṃ manaso piyamhā. 

292 . 

Piyo hi me āsi supaṇṇarājā, asaṃsayaṃ paṇḍarakena saccaṃ; 

So rāgarattova akāsimetaṃ, pāpakammaṃ sampajāno na mohā. 

293 . 

Na me piyaṃ appiyaṃ vāpi hoti, sampassato lokamimaṃ parañca; 

Susaññatānañhi viyañjanena, asaññato lokamimaṃ carāsi. 

294 . 

Ariyāvakāsosi anariyovāsi , asaññato saññatasannikāso; 

Kaṇhābhijātikosi anariyarūpo, pāpaṃ bahuṃ duccaritaṃ acāri. 

295 . 

Aduṭṭhassa tuvaṃ dubbhi, dubbhī ca pisuṇo casi; 

Etena saccavajjena, muddhā te phalatu sattadhā. 

296 . 

Tasmā hi mittānaṃ na dubbhitabbaṃ, mittadubbhā pāpiyo natthi añño; 

Āsittasatto nihato pathabyā, indassa vākyena hi saṃvaro hatoti. 

Paṇḍaranāgarājajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

519. Sambulājātakaṃ (9) 

297 . 

Kā vedhamānā girikandarāyaṃ, ekā tuvaṃ tiṭṭhasi saṃhitūru ; 

Puṭṭhāsi me pāṇipameyyamajjhe, akkhāhi me nāmañca bandhave ca. 

298 . 

Obhāsayaṃ vanaṃ rammaṃ, sīhabyagghanisevitaṃ; 

Kā vā tvamasi kalyāṇi, kassa vā tvaṃ sumajjhime; 

Abhivādemi taṃ bhadde, dānavāhaṃ namatthu te. 

299 . 

Yo putto kāsirājassa, sotthisenoti taṃ vidū; 

Tassāhaṃ sambulā bhariyā, evaṃ jānāhi dānava; 

Abhivādemi taṃ bhante , sambulāhaṃ namatthu te. 

300 . 

Vedehaputto bhaddante, vane vasati āturo; 

Tamahaṃ rogasammattaṃ, ekā ekaṃ upaṭṭhahaṃ . 

301 . 

Ahañca vanamuñchāya, madhumaṃsaṃ migābilaṃ ; 

Yadā harāmi taṃ bhakkho, tassa nūnajja nādhati . 

302 . 

Kiṃ vane rājaputtena, āturena karissasi; 

Sambule pariciṇṇena, ahaṃ bhattā bhavāmi te. 

303 . 

Sokaṭṭāya durattāya, kiṃ rūpaṃ vijjate mama; 

Aññaṃ pariyesa bhaddante, abhirūpataraṃ mayā. 

304 . 

Ehimaṃ girimāruyha, bhariyā me catussatā; 

Tāsaṃ tvaṃ pavarā hohi, sabbakāmasamiddhinī. 

305 . 

Nūna tārakavaṇṇābhe , yaṃ kiñci manasicchasi; 

Sabbaṃ taṃ pacuraṃ mayhaṃ, ramassvajja mayā saha. 

306 . 

No ce tuvaṃ maheseyyaṃ, sambule kārayissasi; 

Alaṃ tvaṃ pātarāsāya, paṇhe bhakkhā bhavissasi. 

307 . 

Tañca sattajaṭo luddo, kaḷāro purisādako; 

Vane nāthaṃ apassantiṃ, sambulaṃ aggahī bhuje. 

308 . 

Adhipannā pisācena, luddenāmisacakkhunā; 

Sā ca sattuvasampattā, patimevānusocati. 

309 . 

Na me idaṃ tathā dukkhaṃ, yaṃ maṃ khādeyya rakkhaso; 

Yañca me ayyaputtassa, mano hessati aññathā. 

310 . 

Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā; 

Sahasā karontānamasaññatānaṃ, na hi nūna santi paṭisedhitāro. 

311 . 

Itthīnamesā pavarā yasassinī, santā samā aggirivuggatejā; 

Tañce tuvaṃ rakkhasādesi kaññaṃ, muddhā ca hi sattadhā te phaleyya; 

Mā tvaṃ dahī muñca patibbatāya . 

312 . 

Sā ca assamamāgacchi, pamuttā purisādakā; 

Nīḷaṃ paḷinaṃ sakuṇīva , gatasiṅgaṃva ālayaṃ. 

313 . 

Sā tattha paridevesi, rājaputtī yasassinī; 

Sambulā utumattakkhā, vane nāthaṃ apassantī . 

314 . 

Samaṇe brāhmaṇe vande, sampannacaraṇe ise; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

315 . 

Vande sīhe ca byagghe ca, ye ca aññe vane migā; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

316 . 

Tiṇā latāni osadhyo, pabbatāni vanāni ca; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

317 . 

Vande indīvarīsāmaṃ, rattiṃ nakkhattamāliniṃ; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

318 . 

Vande bhāgīrathiṃ gaṅgaṃ, savantīnaṃ paṭiggahaṃ; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

319 . 

Vande ahaṃ pabbatarājaseṭṭhaṃ, himavantaṃ siluccayaṃ; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

320 . 

Atisāyaṃ vatāgacchi, rājaputti yasassini; 

Kena nujja samāgacchi , ko te piyataro mayā. 

321 . 

Idaṃ khohaṃ tadāvocaṃ , gahitā tena sattunā; 

Na me idaṃ tathā dukkhaṃ, yaṃ maṃ khādeyya rakkhaso; 

Yañca me ayyaputtassa, mano hessati aññathā. 

322 . 

Corīnaṃ bahubuddhīnaṃ, yāsu saccaṃ sudullabhaṃ; 

Thīnaṃ bhāvo durājāno, macchassevodake gataṃ. 

323 . 

Tathā maṃ saccaṃ pāletu, pālayissati ce mamaṃ; 

Yathāhaṃ nābhijānāmi, aññaṃ piyataraṃ tayā; 

Etena saccavajjena, byādhi te vūpasammatu. 

324 . 

Ye kuñjarā sattasatā uḷārā, rakkhanti rattindivamuyyutāvudhā; 

Dhanuggahānañca satāni soḷasa, kathaṃvidhe passasi bhadde sattavo. 

325 . 

Alaṅkatāyo padumuttarattacā, virāgitā passati haṃsagaggarā; 

Tāsaṃ suṇitvā mitagītavāditaṃ , na dāni me tāta tathā yathā pure. 

326 . 

Suvaṇṇasaṃkaccadharā suviggahā, alaṅkatā mānusiyaccharūpamā; 

Senopiyā tāta aninditaṅgiyo, khattiyakaññā paṭilobhayanti naṃ. 

327 . 

Sace ahaṃ tāta tathā yathā pure, patiṃ tamuñchāya punā vane bhare; 

Sammānaye maṃ na ca maṃ vimānaye, itopi me tāta tato varaṃ siyā. 

328 . 

Yamannapāne vipulasmi ohite, nārī vimaṭṭhābharaṇā alaṅkatā; 

Sabbaṅgupetā patino ca appiyā, abajjha tassā maraṇaṃ tato varaṃ. 

329 . 

Api ce daliddā kapaṇā anāḷhiyā, kaṭādutīyā patino ca sā piyā; 

Sabbaṅgupetāyapi appiyāya, ayameva seyyā kapaṇāpi yā piyā . 

330 . 

Sudullabhitthī purisassa yā hitā, bhattitthiyā dullabho yo hito ca; 

Hitā ca te sīlavatī ca bhariyā, janinda dhammaṃ cara sambulāya. 

331 . 

Sace tuvaṃ vipule laddhabhoge, issāvatiṇṇā maraṇaṃ upesi; 

Ahañca te bhadde imā rājakaññā , sabbe te vacanakarā bhavāmāti. 

Sambulājātakaṃ navamaṃ. 

520. Gandhatindukajātakaṃ (10) 

332 . 

Appamādo amataṃ padaṃ , pamādo maccuno padaṃ; 

Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā. 

333 . 

Madā pamādo jāyetha, pamādā jāyate khayo; 

Khayā padosā jāyanti, mā pamādo bharatūsabha . 

334 . 

Bahū hi khattiyā jīnā, atthaṃ raṭṭhaṃ pamādino; 

Athopi gāmino gāmā, anagārā agārino. 

335 . 

Khattiyassa pamattassa, raṭṭhasmiṃ raṭṭhavaḍḍhana; 

Sabbe bhogā vinassanti, rañño taṃ vuccate aghaṃ. 

336 . 

Nesa dhammo mahārāja, ativelaṃ pamajjasi; 

Iddhaṃ phītaṃ janapadaṃ, corā viddhaṃsayanti naṃ. 

337 . 

Na te puttā bhavissanti, na hiraññaṃ na dhāniyaṃ ; 

Raṭṭhe viluppamānamhi, sabbabhogehi jiyyasi. 

338 . 

Sabbabhogā parijiṇṇaṃ, rājānaṃ vāpi khattiyaṃ ; 

Ñātimittā suhajjā ca, na taṃ maññanti māniyaṃ . 

339 . 

Hatthārohā anīkaṭṭhā, rathikā pattikārakā; 

Tamevamupajīvantā, na taṃ maññanti māniyaṃ. 

340 . 

Asaṃvihitakammantaṃ, bālaṃ dummantimantinaṃ; 

Sirī jahati dummedhaṃ, jiṇṇaṃva urago tacaṃ. 

341 . 

Susaṃvihitakammantaṃ , kāluṭṭhāyiṃ atanditaṃ; 

Sabbe bhogābhivaḍḍhanti, gāvo sausabhāmiva. 

342 . 

Upassutiṃ mahārāja, raṭṭhe janapade cara; 

Tattha disvā ca sutvā ca, tato taṃ paṭipajjasi. 

343 . 

Evaṃ vedetu pañcālo, saṅgāme saramappito ; 

Yathāhamajja vedemi, kaṇṭakena samappito. 

344 . 

Jiṇṇo dubbalacakkhūsi, na rūpaṃ sādhu passasi; 

Kiṃ tattha brahmadattassa, yaṃ taṃ maggeyya kaṇṭako . 

345 . 

Bahvettha brahmadattassa, sohaṃ maggasmi brāhmaṇa; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

346 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano. 

347 . 

Etādise bhaye jāte , bhayaṭṭā tāta māṇavā; 

Nillenakāni kubbanti, vane āhatva kaṇṭakaṃ. 

348 . 

Kadāssu nāmayaṃ rājā, brahmadatto marissati; 

Yassa raṭṭhamhi jiyyanti, appatikā kumārikā. 

349 . 

Dubbhāsitañhi te jammi, anatthapadakovide; 

Kuhiṃ rājā kumārīnaṃ, bhattāraṃ pariyesati. 

350 . 

Na me dubbhāsitaṃ brahme, kovidatthapadā ahaṃ; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

351 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano; 

Dujjīve dubbhare dāre, kuto bhattā kumāriyo. 

352 . 

Evaṃ sayatu pañcālo, saṅgāme sattiyā hato; 

Yathāyaṃ kapaṇo seti, hato phālena sāliyo. 

353 . 

Adhammena tuvaṃ jamma, brahmadattassa kujjhasi; 

Yo tvaṃ sapasi rājānaṃ, aparajjhitvāna attano . 

354 . 

Dhammena brahmadattassa, ahaṃ kujjhāmi brāhmaṇa; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

355 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano. 

356 . 

Sā nūna puna re pakkā, vikāle bhattamāhari; 

Bhattahāriṃ apekkhanto, hato phālena sāliyo. 

357 . 

Evaṃ haññatu pañcālo, saṅgāme asinā hato ; 

Yathāhamajja pahato, khīrañca me pavaṭṭitaṃ. 

358 . 

Yaṃ pasu khīraṃ chaḍḍeti, pasupālaṃ vihiṃsati ; 

Kiṃ tattha brahmadattassa, yaṃ no garahate bhavaṃ. 

359 . 

Gārayho brahme pañcālo, brahmadattassa rājino; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

360 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano. 

361 . 

Caṇḍā aṭanakā gāvī, yaṃ pure na duhāmase; 

Taṃ dāni ajja dohāma, khīrakāmehupaddutā. 

362 . 

Evaṃ kandatu pañcālo, viputto vippasukkhatu; 

Yathāyaṃ kapaṇā gāvī, viputtā paridhāvati. 

363 . 

Yaṃ pasu pasupālassa, sambhameyya raveyya vā; 

Ko nīdha aparādhatthi, brahmadattassa rājino. 

364 . 

Aparādho mahābrahme, brahmadattassa rājino; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

365 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano; 

Kathaṃ no asikosatthā, khīrapā haññate pajā. 

366 . 

Evaṃ khajjatu pañcālo, hato yuddhe saputtako; 

Yathāhamajja khajjāmi, gāmikehi araññajo. 

367 . 

Na sabbabhūtesu vidhenti rakkhaṃ, rājāno maṇḍūka manussaloke; 

Nettāvatā rājā adhammacārī, yaṃ tādisaṃ jīvamadeyyu dhaṅkā. 

368 . 

Adhammarūpo vata brahmacārī, anuppiyaṃ bhāsasi khattiyassa; 

Viluppamānāya puthuppajāya, pūjesi rājaṃ paramappamādaṃ . 

369 . 

Sace imaṃ brahme surajjakaṃ siyā, phītaṃ raṭṭhaṃ muditaṃ vippasannaṃ; 

Bhutvā baliṃ aggapiṇḍañca kākā, na mādisaṃ jīvamadeyyu dhaṅkāti. 

Gandhatindukajātakaṃ dasamaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Kiṃchanda kumbha jayaddisa chaddanta, atha paṇḍitasambhava sirakapi; 

Dakarakkhasa paṇḍaranāgavaro, atha sambula tindukadevasutoti. 

Tiṃsanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Jātakapāḷiyā paṭhamo bhāgo niṭṭhito. 


