 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Khuddakanikāye 

Cariyāpiṭakapāḷi 

1. Akittivaggo 

1. Akitticariyā 

1 . 

‘‘Kappe ca satasahasse, caturo ca asaṅkhiye; 

Etthantare yaṃ caritaṃ, sabbaṃ taṃ bodhipācanaṃ. 

2 . 

‘‘Atītakappe caritaṃ, ṭhapayitvā bhavābhave; 

Imamhi kappe caritaṃ, pavakkhissaṃ suṇohi me. 

3 . 

‘‘Yadā ahaṃ brahāraññe, suññe vipinakānane; 

Ajjhogāhetvā viharāmi, akitti nāma tāpaso. 

4 . 

‘‘Tadā maṃ tapatejena, santatto tidivābhibhū; 

Dhārento brāhmaṇavaṇṇaṃ, bhikkhāya maṃ upāgami. 

5 . 

‘‘Pavanā ābhataṃ paṇṇaṃ, atelañca aloṇikaṃ; 

Mama dvāre ṭhitaṃ disvā, sakaṭāhena ākiriṃ. 

6 . 

‘‘Tassa datvānahaṃ paṇṇaṃ, nikkujjitvāna bhājanaṃ; 

Punesanaṃ jahitvāna, pāvisiṃ paṇṇasālakaṃ. 

7 . 

‘‘Dutiyampi tatiyampi, upagañchi mamantikaṃ; 

Akampito anolaggo, evamevamadāsahaṃ. 

8 . 

‘‘Na me tappaccayā atthi, sarīrasmiṃ vivaṇṇiyaṃ; 

Pītisukhena ratiyā, vītināmemi taṃ divaṃ. 

9 . 

‘‘Yadi māsampi dvemāsaṃ, dakkhiṇeyyaṃ varaṃ labhe; 

Akampito anolīno, dadeyyaṃ dānamuttamaṃ. 

10 . 

‘‘Na tassa dānaṃ dadamāno, yasaṃ lābhañca patthayiṃ; 

Sabbaññutaṃ patthayāno, tāni kammāni ācari’’nti. 

Akitticariyaṃ paṭhamaṃ. 

2. Saṅkhacariyā 

11 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, brāhmaṇo saṅkhasavhayo; 

Mahāsamuddaṃ taritukāmo, upagacchāmi paṭṭanaṃ. 

12 . 

‘‘Tatthaddasaṃ paṭipathe, sayambhuṃ aparājitaṃ; 

Kantāraddhānaṃ paṭipannaṃ , tattāya kaṭhinabhūmiyā. 

13 . 

‘‘Tamahaṃ paṭipathe disvā, imamatthaṃ vicintayiṃ; 

‘Idaṃ khettaṃ anuppattaṃ, puññakāmassa jantuno. 

14 . 

‘‘‘Yathā kassako puriso, khettaṃ disvā mahāgamaṃ; 

Tattha bījaṃ na ropeti, na so dhaññena atthiko. 

15 . 

‘‘‘Evamevāhaṃ puññakāmo, disvā khettavaruttamaṃ; 

Yadi tattha kāraṃ na karomi, nāhaṃ puññena atthiko. 

16 . 

‘‘‘Yathā amacco muddikāmo, rañño antepure jane; 

Na deti tesaṃ dhanadhaññaṃ, muddito parihāyati. 

17 . 

‘‘‘Evamevāhaṃ puññakāmo, vipulaṃ disvāna dakkhiṇaṃ; 

Yadi tassa dānaṃ na dadāmi, parihāyissāmi puññato’. 

18 . 

‘‘Evāhaṃ cintayitvāna, orohitvā upāhanā; 

Tassa pādāni vanditvā, adāsiṃ chattupāhanaṃ. 

19 . 

‘‘Tenevāhaṃ sataguṇato, sukhumālo sukhedhito; 

Api ca dānaṃ paripūrento, evaṃ tassa adāsaha’’nti. 

Saṅkhacariyaṃ dutiyaṃ. 

3. Kururājacariyā 

20 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, indapatthe puruttame; 

Rājā dhanañcayo nāma, kusale dasahupāgato. 

21 . 

‘‘Kaliṅgaraṭṭhavisayā, brāhmaṇā upagañchu maṃ; 

Āyācuṃ maṃ hatthināgaṃ, dhaññaṃ maṅgalasammataṃ. 

22 . 

‘‘‘Avuṭṭhiko janapado, dubbhikkho chātako mahā; 

Dadāhi pavaraṃ nāgaṃ, nīlaṃ añjanasavhayaṃ. 

23 . 

‘‘‘Na me yācakamanuppatte, paṭikkhepo anucchavo; 

Mā me bhijji samādānaṃ, dassāmi vipulaṃ gajaṃ’. 

24 . 

‘‘Nāgaṃ gahetvā soṇḍāya, bhiṅgāre ratanāmaye; 

Jalaṃ hatthe ākiritvā, brāhmaṇānaṃ adaṃ gajaṃ. 

25 . 

‘‘Tassa nāge padinnamhi, amaccā etadabravuṃ; 

‘Kiṃ nu tuyhaṃ varaṃ nāgaṃ, yācakānaṃ padassasi. 

26 . 

‘‘‘Dhaññaṃ maṅgalasampannaṃ, saṅgāmavijayuttamaṃ; 

Tasmiṃ nāge padinnamhi, kiṃ te rajjaṃ karissati. 

27 . 

‘‘‘Rajjampi me dade sabbaṃ, sarīraṃ dajjamattano; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā nāgaṃ adāsaha’’’nti. 

Kururājacariyaṃ tatiyaṃ. 

4. Mahāsudassanacariyā 

28 . 

‘‘Kusāvatimhi nagare, yadā āsiṃ mahīpati; 

Mahāsudassano nāma, cakkavattī mahabbalo. 

29 . 

‘‘Tatthāhaṃ divase tikkhattuṃ, ghosāpemi tahiṃ tahiṃ; 

‘Ko kiṃ icchati pattheti, kassa kiṃ dīyatū dhanaṃ. 

30 . 

‘‘‘Ko chātako ko tasito, ko mālaṃ ko vilepanaṃ; 

Nānārattāni vatthāni, ko naggo paridahissati. 

31 . 

‘‘‘Ko pathe chattamādeti, kopāhanā mudū subhā’; 

Iti sāyañca pāto ca, ghosāpemi tahiṃ tahiṃ. 

32 . 

‘‘Na taṃ dasasu ṭhānesu, napi ṭhānasatesu vā; 

Anekasataṭhānesu, paṭiyattaṃ yācake dhanaṃ. 

33 . 

‘‘Divā vā yadi vā rattiṃ, yadi eti vanibbako; 

Laddhā yadicchakaṃ bhogaṃ, pūrahatthova gacchati. 

34 . 

‘‘Evarūpaṃ mahādānaṃ, adāsiṃ yāvajīvikaṃ; 

Napāhaṃ dessaṃ dhanaṃ dammi, napi natthi nicayo mayi. 

35 . 

‘‘Yathāpi āturo nāma, rogato parimuttiyā; 

Dhanena vejjaṃ tappetvā, rogato parimuccati. 

36 . 

‘‘Tathevāhaṃ jānamāno, paripūretumasesato; 

Ūnamanaṃ pūrayituṃ, demi dānaṃ vanibbake; 

Nirālayo apaccāso, sambodhimanupattiyā’’ti. 

Mahāsudassanacariyaṃ catutthaṃ. 

5. Mahāgovindacariyā 

37 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, sattarājapurohito; 

Pūjito naradevehi, mahāgovindabrāhmaṇo. 

38 . 

‘‘Tadāhaṃ sattarajjesu, yaṃ me āsi upāyanaṃ; 

Tena demi mahādānaṃ, akkhobbhaṃ sāgarūpamaṃ. 

39 . 

‘‘Na me dessaṃ dhanaṃ dhaññaṃ, napi natthi nicayo mayi; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā demi varaṃ dhana’’nti. 

Mahāgovindacariyaṃ pañcamaṃ. 

6. Nimirājacariyā 

40 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, mithilāyaṃ puruttame; 

Nimi nāma mahārājā, paṇḍito kusalatthiko. 

41 . 

‘‘Tadāhaṃ māpayitvāna, catussālaṃ catummukhaṃ; 

Tattha dānaṃ pavattesiṃ, migapakkhinarādinaṃ. 

42 . 

‘‘Acchādanañca sayanaṃ, annaṃ pānañca bhojanaṃ; 

Abbocchinnaṃ karitvāna, mahādānaṃ pavattayiṃ. 

43 . 

‘‘Yathāpi sevako sāmiṃ, dhanahetumupāgato; 

Kāyena vācā manasā, ārādhanīyamesati. 

44 . 

‘‘Tathevāhaṃ sabbabhave, pariyesissāmi bodhijaṃ; 

Dānena satte tappetvā, icchāmi bodhimuttama’’nti. 

Nimirājacariyaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Candakumāracariyā 

45 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, ekarājassa atrajo; 

Nagare pupphavatiyā, kumāro candasavhayo. 

46 . 

‘‘Tadāhaṃ yajanā mutto, nikkhanto yaññavāṭato; 

Saṃvegaṃ janayitvāna, mahādānaṃ pavattayiṃ. 

47 . 

‘‘Nāhaṃ pivāmi khādāmi, napi bhuñjāmi bhojanaṃ; 

Dakkhiṇeyye adatvāna, api chappañcarattiyo. 

48 . 

‘‘Yathāpi vāṇijo nāma, katvāna bhaṇḍasañcayaṃ; 

Yattha lābho mahā hoti, tattha taṃ harati bhaṇḍakaṃ. 

49 . 

‘‘Tatheva sakabhuttāpi, pare dinnaṃ mahapphalaṃ; 

Tasmā parassa dātabbaṃ, satabhāgo bhavissati. 

50 . 

‘‘Etamatthavasaṃ ñatvā, demi dānaṃ bhavābhave; 

Na paṭikkamāmi dānato, sambodhimanupattiyā’’ti. 

Candakumāracariyaṃ sattamaṃ. 

8. Sivirājacariyā 

51 . 

‘‘Ariṭṭhasavhaye nagare, sivināmāsi khattiyo; 

Nisajja pāsādavare, evaṃ cintesahaṃ tadā. 

52 . 

‘‘‘Yaṃ kiñci mānusaṃ dānaṃ, adinnaṃ me na vijjati; 

Yopi yāceyya maṃ cakkhuṃ, dadeyyaṃ avikampito’. 

53 . 

‘‘Mama saṅkappamaññāya, sakko devānamissaro; 

Nisinno devaparisāya, idaṃ vacanamabravi. 

54 . 

‘‘‘Nisajja pāsādavare, sivirājā mahiddhiko; 

Cintento vividhaṃ dānaṃ, adeyyaṃ so na passati. 

55 . 

‘‘‘Tathaṃ nu vitathaṃ netaṃ, handa vīmaṃsayāmi taṃ; 

Muhuttaṃ āgameyyātha, yāva jānāmi taṃ manaṃ’. 

56 . 

‘‘Pavedhamāno palitasiro, valigatto jarāturo; 

Andhavaṇṇova hutvāna, rājānaṃ upasaṅkami. 

57 . 

‘‘So tadā paggahetvāna, vāmaṃ dakkhiṇabāhu ca; 

Sirasmiṃ añjaliṃ katvā, idaṃ vacanamabravi. 

58 . 

‘‘‘Yācāmi taṃ mahārāja, dhammika raṭṭhavaḍḍhana; 

Tava dānaratā kitti, uggatā devamānuse. 

59 . 

‘‘‘Ubhopi nettā nayanā, andhā upahatā mama; 

Ekaṃ me nayanaṃ dehi, tvampi ekena yāpaya’. 

60 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, haṭṭho saṃviggamānaso; 

Katañjalī vedajāto, idaṃ vacanamabraviṃ. 

61 . 

‘‘‘Idānāhaṃ cintayitvāna, pāsādato idhāgato; 

Tvaṃ mama cittamaññāya, nettaṃ yācitumāgato. 

62 . 

‘‘‘Aho me mānasaṃ siddhaṃ, saṅkappo paripūrito; 

Adinnapubbaṃ dānavaraṃ, ajja dassāmi yācake. 

63 . 

‘‘‘Ehi sivaka uṭṭhehi, mā dandhayi mā pavedhayi; 

Ubhopi nayanaṃ dehi, uppāṭetvā vaṇibbake’. 

64 . 

‘‘Tato so codito mayhaṃ, sivako vacanaṃ karo; 

Uddharitvāna pādāsi, tālamiñjaṃva yācake. 

65 . 

‘‘Dadamānassa dentassa, dinnadānassa me sato; 

Cittassa aññathā natthi, bodhiyāyeva kāraṇā. 

66 . 

‘‘Na me dessā ubho cakkhū, attā na me na dessiyo; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā cakkhuṃ adāsaha’’nti. 

Sivirājacariyaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Vessantaracariyā 

67 . 

‘‘Yā me ahosi janikā, phussatī nāma khattiyā; 

Sā atītāsu jātīsu, sakkassa mahesī piyā. 

68 . 

‘‘Tassā āyukkhayaṃ ñatvā, devindo etadabravi; 

‘Dadāmi te dasa vare, varabhadde yadicchasi’. 

69 . 

‘‘Evaṃ vuttā ca sā devī, sakkaṃ punidamabravi; 

‘Kiṃ nu me aparādhatthi, kiṃ nu dessā ahaṃ tava; 

Rammā cāvesi maṃ ṭhānā, vātova dharaṇīruhaṃ’. 

70 . 

‘‘Evaṃ vutto ca so sakko, puna tassidamabravi; 

‘Na ceva te kataṃ pāpaṃ, na ca me tvaṃsi appiyā. 

71 . 

‘‘‘Ettakaṃyeva te āyu, cavanakālo bhavissati; 

Paṭiggaṇha mayā dinne, vare dasa varuttame’. 

72 . 

‘‘Sakkena sā dinnavarā, tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā; 

Mamaṃ abbhantaraṃ katvā, phussatī dasa vare varī. 

73 . 

‘‘Tato cutā sā phussatī, khattiye upapajjatha; 

Jetuttaramhi nagare, sañjayena samāgami. 

74 . 

‘‘Yadāhaṃ phussatiyā kucchiṃ, okkanto piyamātuyā; 

Mama tejena me mātā, sadā dānaratā ahu. 

75 . 

‘‘Adhane āture jiṇṇe, yācake addhike jane; 

Samaṇe brāhmaṇe khīṇe, deti dānaṃ akiñcane. 

76 . 

‘‘Dasa māse dhārayitvāna, karonte puraṃ padakkhiṇaṃ; 

Vessānaṃ vīthiyā majjhe, janesi phussatī mamaṃ. 

77 . 

‘‘Na mayhaṃ mattikaṃ nāmaṃ, napi pettikasambhavaṃ; 

Jātettha vessavīthiyā, tasmā vessantaro ahu. 

78 . 

‘‘Yadāhaṃ dārako homi, jātiyā aṭṭhavassiko; 

Tadā nisajja pāsāde, dānaṃ dātuṃ vicintayiṃ. 

79 . 

‘‘‘Hadayaṃ dadeyyaṃ cakkhuṃ, maṃsampi rudhirampi ca; 

Dadeyyaṃ kāyaṃ sāvetvā, yadi koci yācaye mamaṃ’. 

80 . 

‘‘Sabhāvaṃ cintayantassa, akampitamasaṇṭhitaṃ; 

Akampi tattha pathavī, sineruvanavaṭaṃsakā. 

81 . 

‘‘Anvaddhamāse pannarase, puṇṇamāse uposathe; 

Paccayaṃ nāgamāruyha, dānaṃ dātuṃ upāgamiṃ. 

82 . 

‘‘Kaliṅgaraṭṭhavisayā , brāhmaṇā upagañchu maṃ; 

Ayācuṃ maṃ hatthināgaṃ, dhaññaṃ maṅgalasammataṃ. 

83 . 

‘‘Avuṭṭhiko janapado, dubbhikkho chātako mahā; 

Dadāhi pavaraṃ nāgaṃ, sabbasetaṃ gajuttamaṃ. 

84 . 

‘‘Dadāmi na vikampāmi, yaṃ maṃ yācanti brāhmaṇā; 

Santaṃ nappatigūhāmi , dāne me ramate mano. 

85 . 

‘‘Na me yācakamanuppatte, paṭikkhepo anucchavo; 

‘Mā me bhijji samādānaṃ, dassāmi vipulaṃ gajaṃ’. 

86 . 

‘‘Nāgaṃ gahetvā soṇḍāya, bhiṅgāre ratanāmaye; 

Jalaṃ hatthe ākiritvā, brāhmaṇānaṃ adaṃ gajaṃ. 

87 . 

‘‘Punāparaṃ dadantassa, sabbasetaṃ gajuttamaṃ; 

Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā. 

88 . 

‘‘Tassa nāgassa dānena, sivayo kuddhā samāgatā; 

Pabbājesuṃ sakā raṭṭhā, ‘vaṅkaṃ gacchatu pabbataṃ’. 

89 . 

‘‘Tesaṃ nicchubhamānānaṃ, akampitthamasaṇṭhitaṃ; 

Mahādānaṃ pavattetuṃ, ekaṃ varamayācisaṃ. 

90 . 

‘‘Yācitā sivayo sabbe, ekaṃ varamadaṃsu me; 

Sāvayitvā kaṇṇabheriṃ, mahādānaṃ dadāmahaṃ. 

91 . 

‘‘Athettha vattatī saddo, tumulo bheravo mahā; 

Dānenimaṃ nīharanti, puna dānaṃ dadātayaṃ. 

92 . 

‘‘Hatthiṃ asse rathe datvā, dāsiṃ dāsaṃ gavaṃ dhanaṃ; 

Mahādānaṃ daditvāna, nagarā nikkhamiṃ tadā. 

93 . 

‘‘Nikkhamitvāna nagarā, nivattitvā vilokite; 

Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā. 

94 . 

‘‘Catuvāhiṃ rathaṃ datvā, ṭhatvā cātummahāpathe; 

Ekākiyo adutiyo, maddideviṃ idamabraviṃ. 

95 . 

‘‘‘Tvaṃ maddi kaṇhaṃ gaṇhāhi, lahukā esā kaniṭṭhikā; 

Ahaṃ jāliṃ gahessāmi, garuko bhātiko hi so’. 

96 . 

‘‘Padumaṃ puṇḍarīkaṃva, maddī kaṇhājinaggahī; 

Ahaṃ suvaṇṇabimbaṃva, jāliṃ khattiyamaggahiṃ. 

97 . 

‘‘Abhijātā sukhumālā, khattiyā caturo janā; 

Visamaṃ samaṃ akkamantā, vaṅkaṃ gacchāma pabbataṃ. 

98 . 

‘‘Ye keci manujā enti, anumagge paṭippathe; 

Maggante paṭipucchāma, ‘kuhiṃ vaṅkanta pabbato’. 

99 . 

‘‘Te tattha amhe passitvā, karuṇaṃ giramudīrayuṃ; 

Dukkhaṃ te paṭivedenti, dūre vaṅkantapabbato. 

100 . 

‘‘Yadi passanti pavane, dārakā phaline dume; 

Tesaṃ phalānaṃ hetumhi, uparodanti dārakā. 

101 . 

‘‘Rodante dārake disvā, ubbiddhā vipulā dumā; 

Sayamevoṇamitvāna, upagacchanti dārake. 

102 . 

‘‘Idaṃ acchariyaṃ disvā, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ; 

Sāhukāraṃ pavattesi, maddī sabbaṅgasobhanā. 

103 . 

‘‘Accheraṃ vata lokasmiṃ, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ; 

Vessantarassa tejena, sayamevoṇatā dumā. 

104 . 

‘‘Saṅkhipiṃsu pathaṃ yakkhā, anukampāya dārake; 

Nikkhantadivaseneva , cetaraṭṭhamupāgamuṃ. 

105 . 

‘‘Saṭṭhirājasahassāni, tadā vasanti mātule; 

Sabbe pañjalikā hutvā, rodamānā upāgamuṃ. 

106 . 

‘‘Tattha vattetvā sallāpaṃ, cetehi cetaputtehi; 

Te tato nikkhamitvāna, vaṅkaṃ agamu pabbataṃ. 

107 . 

‘‘Āmantayitvā devindo, vissakammaṃ mahiddhikaṃ; 

Assamaṃ sukataṃ rammaṃ, paṇṇasālaṃ sumāpaya. 

108 . 

‘‘Sakkassa vacanaṃ sutvā, vissakammo mahiddhiko; 

Assamaṃ sukataṃ rammaṃ, paṇṇasālaṃ sumāpayi. 

109 . 

‘‘Ajjhogāhetvā pavanaṃ, appasaddaṃ nirākulaṃ; 

Caturo janā mayaṃ tattha, vasāma pabbatantare. 

110 . 

‘‘Ahañca maddidevī ca, jālī kaṇhājinā cubho; 

Aññamaññaṃ sokanudā, vasāma assame tadā. 

111 . 

‘‘Dārake anurakkhanto, asuñño homi assame; 

Maddī phalaṃ āharitvā, poseti sā tayo jane. 

112 . 

‘‘Pavane vasamānassa, addhiko maṃ upāgami; 

Āyāci puttake mayhaṃ, jāliṃ kaṇhājinaṃ cubho. 

113 . 

‘‘Yācakaṃ upagataṃ disvā, hāso me upapajjatha; 

Ubho putte gahetvāna, adāsiṃ brāhmaṇe tadā. 

114 . 

‘‘Sake putte cajantassa, jūjake brāhmaṇe yadā; 

Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā. 

115 . 

‘‘Punadeva sakko oruyha, hutvā brāhmaṇasannibho; 

Āyāci maṃ maddideviṃ, sīlavantiṃ patibbataṃ. 

116 . 

‘‘Maddiṃ hatthe gahetvāna, udakañjali pūriya; 

Pasannamanasaṅkappo, tassa maddiṃ adāsahaṃ. 

117 . 

‘‘Maddiyā dīyamānāya, gagane devā pamoditā; 

Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā. 

118 . 

‘‘Jāliṃ kaṇhājinaṃ dhītaṃ, maddideviṃ patibbataṃ; 

Cajamāno na cintesiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā. 

119 . 

‘‘Na me dessā ubho puttā, maddidevī na dessiyā; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā piye adāsahaṃ. 

120 . 

‘‘Punāparaṃ brahāraññe, mātāpitusamāgame; 

Karuṇaṃ paridevante, sallapante sukhaṃ dukhaṃ. 

121 . 

‘‘Hirottappena garunā , ubhinnaṃ upasaṅkami; 

Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā. 

122 . 

‘‘Punāparaṃ brahāraññā, nikkhamitvā sañātibhi; 

Pavisāmi puraṃ rammaṃ, jetuttaraṃ puruttamaṃ. 

123 . 

‘‘Ratanāni satta vassiṃsu, mahāmegho pavassatha; 

Tadāpi pathavī kampi, sineruvanavaṭaṃsakā. 

124 . 

‘‘Acetanāyaṃ pathavī, aviññāya sukhaṃ dukhaṃ; 

Sāpi dānabalā mayhaṃ, sattakkhattuṃ pakampathā’’ti. 

Vessantaracariyaṃ navamaṃ. 

10. Sasapaṇḍitacariyā 

125 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, sasako pavanacārako; 

Tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho, paraheṭhanavivajjito. 

126 . 

‘‘Makkaṭo ca siṅgālo ca, suttapoto cahaṃ tadā; 

Vasāma ekasāmantā, sāyaṃ pāto ca dissare . 

127 . 

‘‘Ahaṃ te anusāsāmi, kiriye kalyāṇapāpake; 

‘Pāpāni parivajjetha, kalyāṇe abhinivissatha’. 

128 . 

‘‘Uposathamhi divase, candaṃ disvāna pūritaṃ; 

Etesaṃ tattha ācikkhiṃ, divaso ajjuposatho. 

129 . 

‘‘Dānāni paṭiyādetha, dakkhiṇeyyassa dātave; 

Datvā dānaṃ dakkhiṇeyye, upavassathuposathaṃ. 

130 . 

‘‘Te me sādhūti vatvāna, yathāsatti yathābalaṃ; 

Dānāni paṭiyādetvā, dakkhiṇeyyaṃ gavesisuṃ . 

131 . 

‘‘Ahaṃ nisajja cintesiṃ, dānaṃ dakkhiṇanucchavaṃ; 

‘Yadihaṃ labhe dakkhiṇeyyaṃ, kiṃ me dānaṃ bhavissati. 

132 . 

‘‘‘Na me atthi tilā muggā, māsā vā taṇḍulā ghataṃ; 

Ahaṃ tiṇena yāpemi, na sakkā tiṇa dātave. 

133 . 

‘‘‘Yadi koci eti dakkhiṇeyyo, bhikkhāya mama santike; 

Dajjāhaṃ sakamattānaṃ, na so tuccho gamissati’. 

134 . 

‘‘Mama saṅkappamaññāya, sakko brāhmaṇavaṇṇinā; 

Āsayaṃ me upāgacchi, dānavīmaṃsanāya me. 

135 . 

‘‘Tamahaṃ disvāna santuṭṭho, idaṃ vacanamabraviṃ; 

‘Sādhu khosi anuppatto, ghāsahetu mamantike. 

136 . 

‘‘‘Adinnapubbaṃ dānavaraṃ, ajja dassāmi te ahaṃ; 

Tuvaṃ sīlaguṇūpeto, ayuttaṃ te paraheṭhanaṃ. 

137 . 

‘‘‘Ehi aggiṃ padīpehi, nānākaṭṭhe samānaya; 

Ahaṃ pacissamattānaṃ, pakkaṃ tvaṃ bhakkhayissasi’. 

138 . 

‘‘‘Sādhū’ti so haṭṭhamano, nānākaṭṭhe samānayi; 

Mahantaṃ akāsi citakaṃ, katvā aṅgāragabbhakaṃ. 

139 . 

‘‘Aggiṃ tattha padīpesi, yathā so khippaṃ mahā bhave; 

Phoṭetvā rajagate gatte, ekamantaṃ upāvisiṃ. 

140 . 

‘‘Yadā mahākaṭṭhapuñjo, āditto dhamadhamāyati ; 

Taduppatitvā papatiṃ, majjhe jālasikhantare. 

141 . 

‘‘Yathā sītodakaṃ nāma, paviṭṭhaṃ yassa kassaci; 

Sameti darathapariḷāhaṃ, assādaṃ deti pīti ca. 

142 . 

‘‘Tatheva jalitaṃ aggiṃ, paviṭṭhassa mamaṃ tadā; 

Sabbaṃ sameti darathaṃ, yathā sītodakaṃ viya. 

143 . 

‘‘Chaviṃ cammaṃ maṃsaṃ nhāruṃ, aṭṭhiṃ hadayabandhanaṃ; 

Kevalaṃ sakalaṃ kāyaṃ, brāhmaṇassa adāsaha’’nti. 

Sasapaṇḍitacariyaṃ dasamaṃ. 

Akittivaggo paṭhamo. 

Tassuddānaṃ – 

Akittibrāhmaṇo saṅkho, kururājā dhanañcayo; 

Mahāsudassano rājā, mahāgovindabrāhmaṇo. 

Nimi candakumāro ca, sivi vessantaro saso; 

Ahameva tadā āsiṃ, yo te dānavare adā. 

Ete dānaparikkhārā, ete dānassa pāramī; 

Jīvitaṃ yācake datvā, imaṃ pārami pūrayiṃ. 

Bhikkhāya upagataṃ disvā, sakattānaṃ pariccajiṃ; 

Dānena me samo natthi, esā me dānapāramīti. 

Dānapāraminiddeso niṭṭhito. 

2. Hatthināgavaggo 

1. Mātuposakacariyā 

1 . 

‘‘Yadā ahosiṃ pavane, kuñjaro mātuposako; 

Na tadā atthi mahiyā, guṇena mama sādiso. 

2 . 

‘‘Pavane disvā vanacaro, rañño maṃ paṭivedayi; 

‘Tavānucchavo mahārāja, gajo vasati kānane. 

3 . 

‘‘‘Na tassa parikkhāyattho, napi āḷakakāsuyā; 

Saha gahite soṇḍāya, sayameva idhehi’ti. 

4 . 

‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, rājāpi tuṭṭhamānaso; 

Pesesi hatthidamakaṃ, chekācariyaṃ susikkhitaṃ. 

5 . 

‘‘Gantvā so hatthidamako, addasa padumassare; 

Bhisamuḷālaṃ uddharantaṃ, yāpanatthāya mātuyā. 

6 . 

‘‘Viññāya me sīlaguṇaṃ, lakkhaṇaṃ upadhārayi; 

‘Ehi puttā’ti patvāna, mama soṇḍāya aggahi. 

7 . 

‘‘Yaṃ me tadā pākatikaṃ, sarīrānugataṃ balaṃ; 

Ajja nāgasahassānaṃ, balena samasādisaṃ. 

8 . 

‘‘Yadihaṃ tesaṃ pakuppeyyaṃ, upetānaṃ gahaṇāya maṃ; 

Paṭibalo bhave tesaṃ, yāva rajjampi mānusaṃ. 

9 . 

‘‘Api cāhaṃ sīlarakkhāya, sīlapāramipūriyā; 

Na karomi citte aññathattaṃ, pakkhipantaṃ mamāḷake. 

10 . 

‘‘Yadi te maṃ tattha koṭṭeyyuṃ, pharasūhi tomarehi ca; 

Neva tesaṃ pakuppeyyaṃ, sīlakhaṇḍabhayā mamā’’ti. 

Mātuposakacariyaṃ paṭhamaṃ. 

2. Bhūridattacariyā 

11 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, bhūridatto mahiddhiko; 

Virūpakkhena mahāraññā, devalokamagañchahaṃ. 

12 . 

‘‘Tattha passitvāhaṃ deve, ekantaṃ sukhasamappite; 

Taṃ saggagamanatthāya, sīlabbataṃ samādiyiṃ. 

13 . 

‘‘Sarīrakiccaṃ katvāna, bhutvā yāpanamattakaṃ; 

Caturo aṅge adhiṭṭhāya, semi vammikamuddhani. 

14 . 

‘‘Chaviyā cammena maṃsena, nahāruaṭṭhikehi vā; 

Yassa etena karaṇīyaṃ, dinnaṃyeva harātu so. 

15 . 

‘‘Saṃsito akataññunā, ālampāyano mamaggahi; 

Peḷāya pakkhipitvāna, kīḷeti maṃ tahiṃ tahiṃ. 

16 . 

‘‘Peḷāya pakkhipantepi, sammaddantepi pāṇinā; 

Ālampāyane na kuppāmi, sīlakhaṇḍabhayā mama. 

17 . 

‘‘Sakajīvitapariccāgo , tiṇato lahuko mama; 

Sīlavītikkamo mayhaṃ, pathavīuppatanaṃ viya. 

18 . 

‘‘Nirantaraṃ jātisataṃ, cajeyyaṃ mama jīvitaṃ; 

Neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ, catuddīpāna hetupi. 

19 . 

‘‘Api cāhaṃ sīlarakkhāya, sīlapāramipūriyā; 

Na karomi citte aññathattaṃ, pakkhipantampi peḷake’’ti. 

Bhūridattacariyaṃ dutiyaṃ. 

3. Campeyyanāgacariyā 

20 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, campeyyako mahiddhiko; 

Tadāpi dhammiko āsiṃ, sīlabbatasamappito. 

21 . 

‘‘Tadāpi maṃ dhammacāriṃ, upavutthaṃ uposathaṃ; 

Ahituṇḍiko gahetvāna, rājadvāramhi kīḷati. 

22 . 

‘‘Yaṃ yaṃ so vaṇṇaṃ cintayi, nīlaṃva pītalohitaṃ; 

Tassa cittānuvattanto, homi cintitasannibho. 

23 . 

‘‘Thalaṃ kareyyamudakaṃ, udakampi thalaṃ kare; 

Yadihaṃ tassa pakuppeyyaṃ, khaṇena chārikaṃ kare. 

24 . 

‘‘Yadi cittavasī hessaṃ, parihāyissāmi sīlato; 

Sīlena parihīnassa, uttamattho na sijjhati. 

25 . 

‘‘Kāmaṃ bhijjatuyaṃ kāyo, idheva vikirīyatu; 

Neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ, vikirante bhusaṃ viyā’’ti. 

Campeyyanāgacariyaṃ tatiyaṃ. 

4. Cūḷabodhicariyā 

26 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, cūḷabodhi susīlavā; 

Bhavaṃ disvāna bhayato, nekkhammaṃ abhinikkhamiṃ. 

27 . 

‘‘Yā me dutiyikā āsi, brāhmaṇī kanakasannibhā; 

Sāpi vaṭṭe anapekkhā, nekkhammaṃ abhinikkhami. 

28 . 

‘‘Nirālayā chinnabandhū, anapekkhā kule gaṇe; 

Carantā gāmanigamaṃ, bārāṇasimupāgamuṃ. 

29 . 

‘‘Tattha vasāma nipakā, asaṃsaṭṭhā kule gaṇe; 

Nirākule appasadde, rājuyyāne vasāmubho. 

30 . 

‘‘Uyyānadassanaṃ gantvā, rājā addasa brāhmaṇiṃ; 

Upagamma mamaṃ pucchi, ‘tuyhesā kā kassa bhariyā’. 

31 . 

‘‘Evaṃ vutte ahaṃ tassa, idaṃ vacanamabraviṃ; 

‘Na mayhaṃ bhariyā esā, sahadhammā ekasāsanī’. 

32 . 

‘‘Tissā sārattagadhito, gāhāpetvāna ceṭake; 

Nippīḷayanto balasā, antepuraṃ pavesayi. 

33 . 

‘‘Odapattakiyā mayhaṃ, sahajā ekasāsanī; 

Ākaḍḍhitvā nayantiyā, kopo me upapajjatha. 

34 . 

‘‘Saha kope samuppanne, sīlabbatamanussariṃ; 

Tattheva kopaṃ niggaṇhiṃ, nādāsiṃ vaḍḍhitūpari. 

35 . 

‘‘Yadi naṃ brāhmaṇiṃ koci, koṭṭeyya tiṇhasattiyā; 

Neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ, bodhiyāyeva kāraṇā. 

36 . 

‘‘Na mesā brāhmaṇī dessā, napi me balaṃ na vijjati; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā sīlānurakkhisa’’nti. 

Cūḷabodhicariyaṃ catutthaṃ. 

5. Mahiṃsarājacariyā 

37 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, mahiṃso pavanacārako; 

Pavaḍḍhakāyo balavā, mahanto bhīmadassano. 

38 . 

‘‘Pabbhāre giridugge ca, rukkhamūle dakāsaye; 

Hotettha ṭhānaṃ mahiṃsānaṃ, koci koci tahiṃ tahiṃ. 

39 . 

‘‘Vicaranto brahāraññe, ṭhānaṃ addasa bhaddakaṃ; 

Taṃ ṭhānaṃ upagantvāna, tiṭṭhāmi ca sayāmi ca. 

40 . 

‘‘Athettha kapimāgantvā, pāpo anariyo lahu; 

Khandhe nalāṭe bhamuke, mutteti ohanetitaṃ. 

41 . 

‘‘Sakimpi divasaṃ dutiyaṃ, tatiyaṃ catutthampi ca; 

Dūseti maṃ sabbakālaṃ, tena homi upadduto. 

42 . 

‘‘Mamaṃ upaddutaṃ disvā, yakkho maṃ idamabravi; 

‘Nāsehetaṃ chavaṃ pāpaṃ, siṅgehi ca khurehi ca’. 

43 . 

‘‘Evaṃ vutte tadā yakkhe, ahaṃ taṃ idamabraviṃ; 

‘Kiṃ tvaṃ makkhesi kuṇapena, pāpena anariyena maṃ. 

44 . 

‘‘‘Yadihaṃ tassa pakuppeyyaṃ, tato hīnataro bhave; 

Sīlañca me pabhijjeyya, viññū ca garaheyyu maṃ. 

45 . 

‘‘‘Hīḷitā jīvitā vāpi, parisuddhena mataṃ varaṃ; 

Kyāhaṃ jīvitahetūpi, kāhāmiṃ paraheṭhanaṃ’. 

46 . 

‘‘Mamevāyaṃ maññamāno, aññepevaṃ karissati; 

Teva tassa vadhissanti, sā me mutti bhavissati. 

47 . 

‘‘Hīnamajjhimaukkaṭṭhe, sahanto avamānitaṃ; 

Evaṃ labhati sappañño, manasā yathā patthita’’nti. 

Mahiṃsarājacariyaṃ pañcamaṃ. 

6. Rururājacariyā 

48 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, sutattakanakasannibho; 

Migarājā rurunāma, paramasīlasamāhito. 

49 . 

‘‘Ramme padese ramaṇīye, vivitte amanussake; 

Tattha vāsaṃ upagañchiṃ, gaṅgākūle manorame. 

50 . 

‘‘Atha upari gaṅgāya, dhanikehi paripīḷito; 

Puriso gaṅgāya papati, ‘jīvāmi vā marāmi vā’. 

51 . 

‘‘Rattindivaṃ so gaṅgāya, vuyhamāno mahodake; 

Ravanto karuṇaṃ ravaṃ, majjhe gaṅgāya gacchati. 

52 . 

‘‘Tassāhaṃ saddaṃ sutvāna, karuṇaṃ paridevato; 

Gaṅgāya tīre ṭhatvāna, apucchiṃ ‘kosi tvaṃ naro’. 

53 . 

‘‘So me puṭṭho ca byākāsi, attano karaṇaṃ tadā; 

‘Dhanikehi bhīto tasito, pakkhandohaṃ mahānadiṃ’. 

54 . 

‘‘Tassa katvāna kāruññaṃ, cajitvā mama jīvitaṃ; 

Pavisitvā nīhariṃ tassa, andhakāramhi rattiyā. 

55 . 

‘‘Assatthakālamaññāya, tassāhaṃ idamabraviṃ; 

‘Ekaṃ taṃ varaṃ yācāmi, mā maṃ kassaci pāvada’. 

56 . 

‘‘Nagaraṃ gantvāna ācikkhi, pucchito dhanahetuko; 

Rājānaṃ so gahetvāna, upagañchi mamantikaṃ. 

57 . 

‘‘Yāvatā karaṇaṃ sabbaṃ, rañño ārocitaṃ mayā; 

Rājā sutvāna vacanaṃ, usuṃ tassa pakappayi; 

‘Idheva ghātayissāmi, mittadubbhiṃ anāriyaṃ’. 

58 . 

‘‘Tamahaṃ anurakkhanto, nimminiṃ mama attanā; 

‘Tiṭṭhateso mahārāja, kāmakāro bhavāmi te’. 

59 . 

‘‘Anurakkhiṃ mama sīlaṃ, nārakkhiṃ mama jīvitaṃ; 

Sīlavā hi tadā āsiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā’’ti. 

Rururājacariyaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Mātaṅgacariyā 

60 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, jaṭilo uggatāpano; 

Mātaṅgo nāma nāmena, sīlavā susamāhito. 

61 . 

‘‘Ahañca brāhmaṇo eko, gaṅgākūle vasāmubho; 

Ahaṃ vasāmi upari, heṭṭhā vasati brāhmaṇo. 

62 . 

‘‘Vicaranto anukūlamhi, uddhaṃ me assamaddasa; 

Tattha maṃ paribhāsetvā, abhisapi muddhaphālanaṃ. 

63 . 

‘‘Yadihaṃ tassa pakuppeyyaṃ, yadi sīlaṃ na gopaye; 

Oloketvānahaṃ tassa, kareyyaṃ chārikaṃ viya. 

64 . 

‘‘Yaṃ so tadā maṃ abhisapi, kupito duṭṭhamānaso; 

Tasseva matthake nipati, yogena taṃ pamocayiṃ. 

65 . 

‘‘Anurakkhiṃ mama sīlaṃ, nārakkhiṃ mama jīvitaṃ; 

Sīlavā hi tadā āsiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā’’ti. 

Mātaṅgacariyaṃ sattamaṃ. 

8. Dhammadevaputtacariyā 

66 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, mahāpakkho mahiddhiko; 

Dhammo nāma mahāyakkho, sabbalokānukampako. 

67 . 

‘‘Dasakusalakammapathe , samādapento mahājanaṃ; 

Carāmi gāmanigamaṃ, samitto saparijjano. 

68 . 

‘‘Pāpo kadariyo yakkho, dīpento dasa pāpake; 

Sopettha mahiyā carati, samitto saparijjano. 

69 . 

‘‘Dhammavādī adhammo ca, ubho paccanikā mayaṃ; 

Dhure dhuraṃ ghaṭṭayantā, samimhā paṭipathe ubho. 

70 . 

‘‘Kalaho vattatī bhesmā, kalyāṇapāpakassa ca; 

Maggā okkamanatthāya, mahāyuddho upaṭṭhito. 

71 . 

‘‘Yadihaṃ tassa kuppeyyaṃ, yadi bhinde tapoguṇaṃ; 

Sahaparijanaṃ tassa, rajabhūtaṃ kareyyahaṃ. 

72 . 

‘‘Apicāhaṃ sīlarakkhāya, nibbāpetvāna mānasaṃ; 

Saha janenokkamitvā, pathaṃ pāpassa dāsahaṃ. 

73 . 

‘‘Saha pathato okkante, katvā cittassa nibbutiṃ; 

Vivaraṃ adāsi pathavī, pāpayakkhassa tāvade’’ti. 

Dhammadevaputtacariyaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Alīnasattucariyā 

74 . 

‘‘Pañcālaraṭṭhe nagaravare, kapilāyaṃ puruttame; 

Rājā jayaddiso nāma, sīlaguṇamupāgato. 

75 . 

‘‘Tassa rañño ahaṃ putto, sutadhammo susīlavā; 

Alīnasatto guṇavā, anurakkhaparijano sadā. 

76 . 

‘‘Pitā me migavaṃ gantvā, porisādaṃ upāgami; 

So me pitumaggahesi, ‘bhakkhosi mama mā cali’. 

77 . 

‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, bhīto tasitavedhito; 

Ūrukkhambho ahu tassa, disvāna porisādakaṃ. 

78 . 

‘‘Migavaṃ gahetvā muñcassu, katvā āgamanaṃ puna; 

Brāhmaṇassa dhanaṃ datvā, pitā āmantayī mamaṃ. 

79 . 

‘‘‘Rajjaṃ putta paṭipajja, mā pamajji puraṃ idaṃ; 

Kataṃ me porisādena, mama āgamanaṃ puna’. 

80 . 

‘‘Mātāpitū ca vanditvā, nimminitvāna attanā; 

Nikkhipitvā dhanuṃ khaggaṃ, porisādaṃ upāgamiṃ. 

81 . 

‘‘Sasatthahatthūpagataṃ, kadāci so tasissati; 

Tena bhijjissati sīlaṃ, parittāsaṃ kate mayi. 

82 . 

‘‘Sīlakhaṇḍabhayā mayhaṃ, tassa dessaṃ na byāhariṃ; 

Mettacitto hitavādī, idaṃ vacanamabraviṃ. 

83 . 

‘‘‘Ujjālehi mahāaggiṃ, papatissāmi rukkhato; 

Tvaṃ pakkakālamaññāya , bhakkhaya maṃ pitāmaha’. 

84 . 

‘‘Iti sīlavataṃ hetu, nārakkhiṃ mama jīvitaṃ; 

Pabbājesiṃ cahaṃ tassa, sadā pāṇātipātika’’nti. 

Alīnasattucariyaṃ navamaṃ. 

10. Saṅkhapālacariyā 

85 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, saṅkhapālo mahiddhiko; 

Dāṭhāvudho ghoraviso, dvijivho uragādhibhū. 

86 . 

‘‘Catuppathe mahāmagge, nānājanasamākule; 

Caturo aṅge adhiṭṭhāya, tattha vāsamakappayiṃ. 

87 . 

‘‘Chaviyā cammena maṃsena, nahāruaṭṭhikehi vā; 

Yassa etena karaṇīyaṃ, dinnaṃyeva harātu so. 

88 . 

‘‘Addasaṃsu bhojaputtā, kharā luddā akāruṇā; 

Upagañchuṃ mamaṃ tattha, daṇḍamuggarapāṇino. 

89 . 

‘‘Nāsāya vinivijjhitvā, naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇṭake; 

Kāje āropayitvāna, bhojaputtā hariṃsu maṃ. 

90 . 

‘‘Sasāgarantaṃ pathaviṃ, sakānanaṃ sapabbataṃ; 

Icchamāno cahaṃ tattha, nāsāvātena jhāpaye. 

91 . 

‘‘Sūlehi vinivijjhante, koṭṭayantepi sattibhi; 

Bhojaputte na kuppāmi, esā me sīlapāramī’’ti. 

Saṅkhapālacariyaṃ dasamaṃ. 

Hatthināgavaggo dutiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Hatthināgo bhūridatto, campeyyo bodhi mahiṃso; 

Ruru mātaṅgo dhammo ca, atrajo ca jayaddiso. 

Ete nava sīlabalā, parikkhārā padesikā; 

Jīvitaṃ parirakkhitvā, sīlāni anurakkhisaṃ. 

Saṅkhapālassa me sato, sabbakālampi jīvitaṃ; 

Yassa kassaci niyyattaṃ, tasmā sā sīlapāramīti. 

Sīlapāraminiddeso niṭṭhito. 

3. Yudhañjayavaggo 

1. Yudhañjayacariyā 

1 . 

‘‘Yadāhaṃ amitayaso, rājaputto yudhañjayo; 

Ussāvabinduṃ sūriyātape, patitaṃ disvāna saṃvijiṃ. 

2 . 

‘‘Taññevādhipatiṃ katvā, saṃvegamanubrūhayiṃ; 

Mātāpitū ca vanditvā, pabbajjamanuyācahaṃ. 

3 . 

‘‘Yācanti maṃ pañjalikā, sanegamā saraṭṭhakā; 

‘Ajjeva putta paṭipajja, iddhaṃ phītaṃ mahāmahiṃ’. 

4 . 

‘‘Sarājake sahorodhe, sanegame saraṭṭhake; 

Karuṇaṃ paridevante, anapekkhova pariccajiṃ. 

5 . 

‘‘Kevalaṃ pathaviṃ rajjaṃ, ñātiparijanaṃ yasaṃ; 

Cajamāno na cintesiṃ, bodhiyāyeva kāraṇā. 

6 . 

‘‘Mātāpitā na me dessā, napi me dessaṃ mahāyasaṃ; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā rajjaṃ pariccaji’’nti. 

Yudhañjayacariyaṃ paṭhamaṃ. 

2. Somanassacariyā 

7 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, indapatthe puruttame; 

Kāmito dayito putto, somanassoti vissuto. 

8 . 

‘‘Sīlavā guṇasampanno, kalyāṇapaṭibhānavā; 

Vuḍḍhāpacāyī hirīmā, saṅgahesu ca kovido. 

9 . 

‘‘Tassa rañño patikaro, ahosi kuhakatāpaso; 

Ārāmaṃ mālāvacchañca, ropayitvāna jīvati. 

10 . 

‘‘Tamahaṃ disvāna kuhakaṃ, thusarāsiṃva ataṇḍulaṃ; 

Dumaṃva anto susiraṃ, kadaliṃva asārakaṃ. 

11 . 

‘‘Natthimassa sataṃ dhammo, sāmaññāpagato ayaṃ; 

Hirīsukkadhammajahito, jīvitavuttikāraṇā. 

12 . 

‘‘Kupito ahu paccanto, aṭavīhi parantihi; 

Taṃ nisedhetuṃ gacchanto, anusāsi pitā mamaṃ. 

13 . 

‘‘‘Mā pamajji tuvaṃ tāta, jaṭilaṃ uggatāpanaṃ; 

Yadicchakaṃ pavattehi, sabbakāmadado hi so’. 

14 . 

‘‘Tamahaṃ gantvānupaṭṭhānaṃ, idaṃ vacanamabraviṃ; 

‘Kacci te gahapati kusalaṃ, kiṃ vā te āharīyatu’. 

15 . 

‘‘Tena so kupito āsi, kuhako mānanissito; 

‘Ghātāpemi tuvaṃ ajja, raṭṭhā pabbājayāmi vā’. 

16 . 

‘‘Nisedhayitvā paccantaṃ, rājā kuhakamabravi; 

‘Kacci te bhante khamanīyaṃ, sammāno te pavattito’. 

17 . 

‘‘Tassa ācikkhatī pāpo, kumāro yathā nāsiyo; 

Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, āṇāpesi mahīpati. 

18 . 

‘‘‘Sīsaṃ tattheva chinditvā, katvāna catukhaṇḍikaṃ; 

Rathiyā rathiyaṃ dassetha, sā gati jaṭilahīḷitā’. 

19 . 

‘‘Tattha kāraṇikā gantvā, caṇḍā luddā akāruṇā; 

Mātuaṅke nisinnassa, ākaḍḍhitvā nayanti maṃ. 

20 . 

‘‘Tesāhaṃ evamavacaṃ, bandhataṃ gāḷhabandhanaṃ; 

‘Rañño dassetha maṃ khippaṃ, rājakiriyāni atthi me’. 

21 . 

‘‘Te maṃ rañño dassayiṃsu, pāpassa pāpasevino; 

Disvāna taṃ saññāpesiṃ, mamañca vasamānayiṃ. 

22 . 

‘‘So maṃ tattha khamāpesi, mahārajjamadāsi me; 

Sohaṃ tamaṃ dālayitvā, pabbajiṃ anagāriyaṃ. 

23 . 

‘‘Na me dessaṃ mahārajjaṃ, kāmabhogo na dessiyo; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā rajjaṃ pariccaji’’nti. 

Somanassacariyaṃ dutiyaṃ. 

3. Ayogharacariyā 

24 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, kāsirājassa atrajo; 

Ayogharamhi saṃvaḍḍho, nāmenāsi ayogharo. 

25 . 

‘‘Dukkhena jīvito laddho, saṃpīḷe patiposito; 

Ajjeva putta paṭipajja, kevalaṃ vasudhaṃ imaṃ. 

26 . 

‘‘Saraṭṭhakaṃ sanigamaṃ, sajanaṃ vanditva khattiyaṃ; 

Añjaliṃ paggahetvāna, idaṃ vacanamabraviṃ. 

27 . 

‘‘‘Ye keci mahiyā sattā, hīnamukkaṭṭhamajjhimā; 

Nirārakkhā sake gehe, vaḍḍhanti sakañātibhi. 

28 . 

‘‘‘Idaṃ loke uttariyaṃ, saṃpīḷe mama posanaṃ; 

Ayogharamhi saṃvaḍḍho, appabhe candasūriye. 

29 . 

‘‘‘Pūtikuṇapasampuṇṇā, muccitvā mātu kucchito; 

Tato ghoratare dukkhe, puna pakkhittayoghare. 

30 . 

‘‘‘Yadihaṃ tādisaṃ patvā, dukkhaṃ paramadāruṇaṃ; 

Rajjesu yadi rajjāmi , pāpānaṃ uttamo siyaṃ. 

31 . 

‘‘‘Ukkaṇṭhitomhi kāyena, rajjenamhi anatthiko; 

Nibbutiṃ pariyesissaṃ, yattha maṃ maccu na maddiye’. 

32 . 

‘‘Evāhaṃ cintayitvāna, viravante mahājane; 

Nāgova bandhanaṃ chetvā, pāvisiṃ kānanaṃ vanaṃ. 

33 . 

‘‘Mātāpitā na me dessā, napi me dessaṃ mahāyasaṃ; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā rajjaṃ pariccaji’’nti. 

Ayogharacariyaṃ tatiyaṃ. 

4. Bhisacariyā 

34 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, kāsīnaṃ puravaruttame; 

Bhaginī ca bhātaro satta, nibbattā sotthiye kule. 

35 . 

‘‘Etesaṃ pubbajo āsiṃ, hirīsukkamupāgato; 

Bhavaṃ disvāna bhayato, nekkhammābhirato ahaṃ. 

36 . 

‘‘Mātāpitūhi pahitā, sahāyā ekamānasā; 

Kāmehi maṃ nimantenti, ‘kulavaṃsaṃ dharehi’ti. 

37 . 

‘‘Yaṃ tesaṃ vacanaṃ vuttaṃ, gihīdhamme sukhāvahaṃ; 

Taṃ me ahosi kaṭhinaṃ, tatta phālasamaṃ viya. 

38 . 

‘‘Te maṃ tadā ukkhipantaṃ, pucchiṃsu patthitaṃ mama; 

‘Kiṃ tvaṃ patthayase samma, yadi kāme na bhuñjasi’. 

39 . 

‘‘Tesāhaṃ evamavacaṃ, atthakāmo hitesinaṃ; 

‘Nāhaṃ patthemi gihībhāvaṃ, nekkhammābhirato ahaṃ’. 

40 . 

‘‘Te mayhaṃ vacanaṃ sutvā, pitumātu ca sāvayuṃ; 

Mātāpitā evamāhu, ‘sabbeva pabbajāma bho’. 

41 . 

‘‘Ubho mātāpitā mayhaṃ, bhaginī ca satta bhātaro; 

Amitadhanaṃ chaḍḍayitvā, pāvisimhā mahāvana’’nti. 

Bhisacariyaṃ catutthaṃ. 

5. Soṇapaṇḍitacariyā 

42 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, nagare brahmavaḍḍhane; 

Tattha kulavare seṭṭhe, mahāsāle ajāyahaṃ. 

43 . 

‘‘Tadāpi lokaṃ disvāna, andhībhūtaṃ tamotthaṭaṃ; 

Cittaṃ bhavato patikuṭati, tuttavegahataṃ viya. 

44 . 

‘‘Disvāna vividhaṃ pāpaṃ, evaṃ cintesahaṃ tadā; 

‘Kadāhaṃ gehā nikkhamma, pavisissāmi kānanaṃ’. 

45 . 

‘‘Tadāpi maṃ nimantesuṃ, kāmabhogehi ñātayo; 

Tesampi chandamācikkhiṃ, ‘mā nimantetha tehi maṃ’. 

46 . 

‘‘Yo me kaniṭṭhako bhātā, nando nāmāsi paṇḍito; 

Sopi maṃ anusikkhanto, pabbajjaṃ samarocayi. 

47 . 

‘‘Ahaṃ soṇo ca nando ca, ubho mātāpitā mama; 

Tadāpi bhoge chaḍḍetvā, pāvisimhā mahāvana’’nti. 

Soṇapaṇḍitacariyaṃ pañcamaṃ. 

6. Temiyacariyā 

48 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, kāsirājassa atrajo; 

Mūgapakkhoti nāmena, temiyoti vadanti maṃ. 

49 . 

‘‘Soḷasitthisahassānaṃ, na vijjati pumo tadā ; 

Ahorattānaṃ accayena, nibbatto ahamekako. 

50 . 

‘‘Kicchā laddhaṃ piyaṃ puttaṃ, abhijātaṃ jutindharaṃ; 

Setacchattaṃ dhārayitvāna, sayane poseti maṃ pitā. 

51 . 

‘‘Niddāyamāno sayanavare, pabujjhitvānahaṃ tadā; 

Addasaṃ paṇḍaraṃ chattaṃ, yenāhaṃ nirayaṃ gato. 

52 . 

‘‘Saha diṭṭhassa me chattaṃ, tāso uppajji bheravo; 

Vinicchayaṃ samāpanno, ‘kathāhaṃ imaṃ muñcissaṃ’. 

53 . 

‘‘Pubbasālohitā mayhaṃ, devatā atthakāminī; 

Sā maṃ disvāna dukkhitaṃ, tīsu ṭhānesu yojayi. 

54 . 

‘‘‘Mā paṇḍiccayaṃ vibhāvaya, bālamato bhava sabbapāṇinaṃ; 

Sabbo taṃ jano ocināyatu, evaṃ tava attho bhavissati’. 

55 . 

‘‘Evaṃ vuttāyahaṃ tassā, idaṃ vacanamabraviṃ; 

‘Karomi te taṃ vacanaṃ, yaṃ tvaṃ bhaṇasi devate; 

Atthakāmāsi me amma, hitakāmāsi devate’. 

56 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā, sāgareva thalaṃ labhiṃ; 

Haṭṭho saṃviggamānaso, tayo aṅge adhiṭṭhahiṃ. 

57 . 

‘‘Mūgo ahosiṃ badhiro, pakkho gativivajjito; 

Ete aṅge adhiṭṭhāya, vassāni soḷasaṃ vasiṃ. 

58 . 

‘‘Tato me hatthapāde ca, jivhaṃ sotañca maddiya; 

Anūnataṃ me passitvā, ‘kāḷakaṇṇī’ti nindisuṃ. 

59 . 

‘‘Tato jānapadā sabbe, senāpatipurohitā; 

Sabbe ekamanā hutvā, chaḍḍanaṃ anumodisuṃ. 

60 . 

‘‘Sohaṃ tesaṃ matiṃ sutvā, haṭṭho saṃviggamānaso; 

Yassatthāya tapociṇṇo, so me attho samijjhatha. 

61 . 

‘‘Nhāpetvā anulimpitvā, veṭhetvā rājaveṭhanaṃ; 

Chattena abhisiñcitvā, kāresuṃ puraṃ padakkhiṇaṃ. 

62 . 

‘‘Sattāhaṃ dhārayitvāna, uggate ravimaṇḍale; 

Rathena maṃ nīharitvā, sārathī vanamupāgami. 

63 . 

‘‘Ekokāse rathaṃ katvā, sajjassaṃ hatthamuccito ; 

Sārathī khaṇatī kāsuṃ, nikhātuṃ pathaviyā mamaṃ. 

64 . 

‘‘Adhiṭṭhitamadhiṭṭhānaṃ, tajjento vividhakāraṇā; 

Na bhindiṃ tamadhiṭṭhānaṃ, bodhiyāyeva kāraṇā. 

65 . 

‘‘Mātāpitā na me dessā, attā me na ca dessiyo; 

Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ, tasmā vatamadhiṭṭhahiṃ. 

66 . 

‘‘Ete aṅge adhiṭṭhāya, vassāni soḷasaṃ vasiṃ; 

Adhiṭṭhānena me samo natthi, esā me adhiṭṭhānapāramī’’ti. 

Temiyacariyaṃ chaṭṭhaṃ. 

7. Kapirājacariyā 

67 . 

‘‘Yadā ahaṃ kapi āsiṃ, nadīkūle darīsaye; 

Pīḷito susumārena, gamanaṃ na labhāmahaṃ. 

68 . 

‘‘Yamhokāse ahaṃ ṭhatvā, orā pāraṃ patāmahaṃ; 

Tatthacchi sattu vadhako, kumbhīlo luddadassano. 

69 . 

‘‘So maṃ asaṃsi ‘ehī’ti, ‘ahaṃpemī’ti taṃ vatiṃ; 

Tassa matthakamakkamma, parakūle patiṭṭhahiṃ. 

70 . 

‘‘Na tassa alikaṃ bhaṇitaṃ, yathā vācaṃ akāsahaṃ; 

Saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti. 

Kapirājacariyaṃ sattamaṃ. 

8. Saccatāpasacariyā 

71 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, tāpaso saccasavhayo; 

Saccena lokaṃ pālesiṃ, samaggaṃ janamakāsaha’’nti. 

Saccatāpasacariyaṃ aṭṭhamaṃ. 

9. Vaṭṭapotakacariyā 

72 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, magadhe vaṭṭapotako; 

Ajātapakkho taruṇo, maṃsapesi kulāvake. 

73 . 

‘‘Mukhatuṇḍakenāharitvā , mātā posayatī mamaṃ; 

Tassā phassena jīvāmi, natthi me kāyikaṃ balaṃ. 

74 . 

‘‘Saṃvacchare gimhasamaye, davaḍāho padippati; 

Upagacchati amhākaṃ, pāvako kaṇhavattanī. 

75 . 

‘‘Dhamadhamā itievaṃ, saddāyanto mahāsikhī; 

Anupubbena jhāpento, aggi mamamupāgami. 

76 . 

‘‘Aggivegabhayātītā, tasitā mātāpitā mama; 

Kulāvake maṃ chaḍḍetvā, attānaṃ parimocayuṃ. 

77 . 

‘‘Pāde pakkhe pajahāmi, natthi me kāyikaṃ balaṃ; 

Sohaṃ agatiko tattha, evaṃ cintesahaṃ tadā. 

78 . 

‘‘‘Yesāhaṃ upadhāveyyaṃ, bhīto tasitavedhito; 

Te maṃ ohāya pakkantā, kathaṃ me ajja kātave. 

79 . 

‘‘‘Atthi loke sīlaguṇo, saccaṃ soceyyanuddayā; 

Tena saccena kāhāmi, saccakiriyamuttamaṃ. 

80 . 

‘‘‘Āvejjetvā dhammabalaṃ, saritvā pubbake jine; 

Saccabalamavassāya, saccakiriyamakāsahaṃ. 

81 . 

‘‘‘Santi pakkhā apatanā, santi pādā avañcanā; 

Mātāpitā ca nikkhantā, jātaveda paṭikkama’. 

82 . 

‘‘Sahasacce kate mayhaṃ, mahāpajjalito sikhī; 

Vajjesi soḷasakarīsāni, udakaṃ patvā yathā sikhī; 

Saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti. 

Vaṭṭapotakacariyaṃ navamaṃ. 

10. Maccharājacariyā 

83 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, maccharājā mahāsare; 

Uṇhe sūriyasantāpe, sare udaka khīyatha. 

84 . 

‘‘Tato kākā ca gijjhā ca, kaṅkā kulalasenakā; 

Bhakkhayanti divārattiṃ, macche upanisīdiya. 

85 . 

‘‘Evaṃ cintesahaṃ tattha, saha ñātīhi pīḷito; 

‘Kena nu kho upāyena, ñātī dukkhā pamocaye’. 

86 . 

‘‘Vicintayitvā dhammatthaṃ, saccaṃ addasa passayaṃ; 

Sacce ṭhatvā pamocesiṃ, ñātīnaṃ taṃ atikkhayaṃ. 

87 . 

‘‘Anussaritvā sataṃ dhammaṃ, paramatthaṃ vicintayaṃ; 

Akāsi saccakiriyaṃ, yaṃ loke dhuvasassataṃ. 

88 . 

‘‘‘Yato sarāmi attānaṃ, yato pattosmi viññutaṃ; 

Nābhijānāmi sañcicca, ekapāṇampi hiṃsitaṃ. 

89 . 

‘‘‘Etena saccavajjena, pajjunno abhivassatu; 

Abhitthanaya pajjunna, nidhiṃ kākassa nāsaya; 

Kākaṃ sokāya randhehi, macche sokā pamocaya’. 

90 . 

‘‘Sahakate saccavare, pajjunno abhigajjiya; 

Thalaṃ ninnañca pūrento, khaṇena abhivassatha. 

91 . 

‘‘Evarūpaṃ saccavaraṃ, katvā vīriyamuttamaṃ; 

Vassāpesiṃ mahāmeghaṃ, saccatejabalassito; 

Saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti. 

Maccharājacariyaṃ dasamaṃ. 

11. Kaṇhadīpāyanacariyā 

92 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, kaṇhadīpāyano isi; 

Paropaññāsavassāni, anabhiratocariṃ ahaṃ. 

93 . 

‘‘Na koci etaṃ jānāti, anabhiratimanaṃ mama; 

Ahañhi kassaci nācikkhiṃ, arati me carati mānase. 

94 . 

‘‘Sabrahmacārī maṇḍabyo, sahāyo me mahāisi; 

Pubbakammasamāyutto, sūlamāropanaṃ labhi. 

95 . 

‘‘Tamahaṃ upaṭṭhahitvāna, ārogyamanupāpayiṃ; 

Āpucchitvāna āgañchiṃ, yaṃ mayhaṃ sakamassamaṃ. 

96 . 

‘‘Sahāyo brāhmaṇo mayhaṃ, bhariyaṃ ādāya puttakaṃ; 

Tayo janā samāgantvā, āgañchuṃ pāhunāgataṃ. 

97 . 

‘‘Sammodamāno tehi saha, nisinno sakamassame; 

Dārako vaṭṭamanukkhipaṃ, āsīvisamakopayi. 

98 . 

‘‘Tato so vaṭṭagataṃ maggaṃ, anvesanto kumārako; 

Āsīvisassa hatthena, uttamaṅgaṃ parāmasi. 

99 . 

‘‘Tassa āmasane kuddho, sappo visabalassito; 

Kupito paramakopena, aḍaṃsi dārakaṃ khaṇe. 

100 . 

‘‘Sahadaṭṭho āsīvisena , dārako papati bhūmiyaṃ; 

Tenāhaṃ dukkhito āsiṃ, mama vāhasi taṃ dukkhaṃ. 

101 . 

‘‘Tyāhaṃ assāsayitvāna, dukkhite sokasallite; 

Paṭhamaṃ akāsiṃ kiriyaṃ, aggaṃ saccaṃ varuttamaṃ. 

102 . 

‘‘‘Sattāhamevāhaṃ pasannacitto, puññatthiko acariṃ brahmacariyaṃ; 

Athāparaṃ yaṃ caritaṃ mamedaṃ, vassāni paññāsasamādhikāni. 

103 . 

‘‘‘Akāmako vāhi ahaṃ carāmi, etena saccena suvatthi hotu; 

Hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto’. 

104 . 

‘‘Saha sacce kate mayhaṃ, visavegena vedhito; 

Abujjhitvāna vuṭṭhāsi, arogo cāsi māṇavo; 

Saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti. 

Kaṇhadīpāyanacariyaṃ ekādasamaṃ. 

12. Sutasomacariyā 

105 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, sutasomo mahīpati; 

Gahito porisādena, brāhmaṇe saṅgaraṃ sariṃ. 

106 . 

‘‘Khattiyānaṃ ekasataṃ, āvuṇitvā karattale; 

Etesaṃ pamilāpetvā, yaññatthe upanayī mamaṃ. 

107 . 

‘‘Apucchi maṃ porisādo, ‘kiṃ tvaṃ icchasi nissajaṃ; 

Yathāmati te kāhāmi, yadi me tvaṃ punehisi’. 

108 . 

‘‘Tassa paṭissuṇitvāna, paṇhe āgamanaṃ mama; 

Upagantvā puraṃ rammaṃ, rajjaṃ niyyādayiṃ tadā. 

109 . 

‘‘Anussaritvā sataṃ dhammaṃ, pubbakaṃ jinasevitaṃ; 

Brāhmaṇassa dhanaṃ datvā, porisādaṃ upāgamiṃ. 

110 . 

‘‘Natthi me saṃsayo tattha, ghātayissati vā na vā; 

Saccavācānurakkhanto, jīvitaṃ cajitumupāgamiṃ; 

Saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’ti. 

Sutasomacariyaṃ dvādasamaṃ. 

13. Suvaṇṇasāmacariyā 

111 . 

‘‘Sāmo yadā vane āsiṃ, sakkena abhinimmito; 

Pavane sīhabyagghe ca, mettāyamupanāmayiṃ. 

112 . 

‘‘Sīhabyagghehi dīpīhi, acchehi mahisehi ca; 

Pasadamigavarāhehi, parivāretvā vane vasiṃ. 

113 . 

‘‘Na maṃ koci uttasati, napi bhāyāmi kassaci; 

Mettābalenupatthaddho, ramāmi pavane tadā’’ti. 

Suvaṇṇasāmacariyaṃ terasamaṃ. 

14. Ekarājacariyā 

114 . 

‘‘Punāparaṃ yadā homi, ekarājāti vissuto; 

Paramaṃ sīlaṃ adhiṭṭhāya, pasāsāmi mahāmahiṃ. 

115 . 

‘‘Dasa kusalakammapathe, vattāmi anavasesato; 

Catūhi saṅgahavatthūhi, saṅgaṇhāmi mahājanaṃ. 

116 . 

‘‘Evaṃ me appamattassa, idha loke parattha ca; 

Dabbaseno upagantvā, acchindanto puraṃ mama. 

117 . 

‘‘Rājūpajīve nigame, sabalaṭṭhe saraṭṭhake; 

Sabbaṃ hatthagataṃ katvā, kāsuyā nikhaṇī mamaṃ. 

118 . 

‘‘Amaccamaṇḍalaṃ rajjaṃ, phītaṃ antepuraṃ mama; 

Acchinditvāna gahitaṃ, piyaṃ puttaṃva passahaṃ; 

Mettāya me samo natthi, esā me mettāpāramī’’ti. 

Ekarājacariyaṃ cuddasamaṃ. 

15. Mahālomahaṃsacariyā 

119 . 

‘‘Susāne seyyaṃ kappemi, chavaṭṭhikaṃ upanidhāyahaṃ; 

Gāmaṇḍalā upāgantvā, rūpaṃ dassentinappakaṃ. 

120 . 

‘‘Apare gandhamālañca, bhojanaṃ vividhaṃ bahuṃ; 

Upāyanānūpanenti, haṭṭhā saṃviggamānasā. 

121 . 

‘‘Ye me dukkhaṃ upaharanti, ye ca denti sukhaṃ mama; 

Sabbesaṃ samako homi, dayā kopo na vijjati. 

122 . 

‘‘Sukhadukkhe tulābhūto, yasesu ayasesu ca; 

Sabbattha samako homi, esā me upekkhāpāramī’’ti. 

Mahālomahaṃsacariyaṃ pannarasamaṃ. 

Yudhañjayavaggo tatiyo. 

Tassuddānaṃ – 

Yudhañjayo somanasso, ayogharabhisena ca; 

Soṇanando mūgapakkho, kapirājā saccasavhayo. 

Vaṭṭako maccharājā ca, kaṇhadīpāyano isi; 

Sutasomo puna āsiṃ , sāmo ca ekarājahu; 

Upekkhāpāramī āsi, iti vutthaṃ mahesinā. 

Evaṃ bahubbidhaṃ dukkhaṃ, sampattī ca bahubbidhā ; 

Bhavābhave anubhavitvā, patto sambodhimuttamaṃ. 

Datvā dātabbakaṃ dānaṃ, sīlaṃ pūretvā asesato; 

Nekkhamme pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ. 

Paṇḍite paripucchitvā, vīriyaṃ katvāna muttamaṃ; 

Khantiyā pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ. 

Katvā daḷhamadhiṭṭhānaṃ, saccavācānurakkhiya; 

Mettāya pāramiṃ gantvā, patto sambodhimuttamaṃ. 

Lābhālābhe yasāyase, sammānanāvamānane; 

Sabbattha samako hutvā, patto sambodhimuttamaṃ. 

Kosajjaṃ bhayato disvā, vīriyārambhañca khemato; 

Āraddhavīriyā hotha, esā buddhānusāsanī. 

Vivādaṃ bhayato disvā, avivādañca khemato; 

Samaggā sakhilā hotha, esā buddhānusāsanī. 

Pamādaṃ bhayato disvā, appamādañca khemato; 

Bhāvethaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, esā buddhānusāsanī. 

Itthaṃ sudaṃ bhagavā attano pubbacariyaṃ sambhāvayamāno buddhāpadāniyaṃ nāma dhammapariyāyaṃ abhāsitthāti. 

Cariyāpiṭakaṃ niṭṭhitaṃ. 


